“肖逸言，”何肖说，“你知道这几天他们都在聊后山吗？”
“没啥聊的，”肖逸言回答，“就是一个待开发的小公园而已。除了里边的动植物、微生物环境、生态系统以及那个上世纪抗战时期学校跑警报建的防空洞，我没有兴趣。”
“听他们说里边在闹鬼。有人声称亲眼看见鬼了。”
“闹鬼？这种话你也信。”
“不不不，一个乐子。我听看见鬼的那个人说，鬼是隐形的。”
“那怎么看到的啊？”
两个人捧着肚子大笑起来。笑完了，何肖认真起来，说：“这几天确实，学校把感染了的学生拉到后山旁边，还有高三校区那些地方隔离，后山还是没人去。就算有人去了，看啥都像鬼。”
“闹鬼我是不相信的，我倒最喜欢去一趟防空洞，拜访拜访遗迹。”
“我也想。反正封校呆寝室里无聊，要不咱今天下午去试试？”
“好啊。我还可以带上我的记录本采集样本呢。”

下午，俩人在操场旁边小树林碰了头。肖逸言的记录本，何肖去李游那借的手电筒，小卖部四块大洋买的压缩饼干作为干粮，以及何肖抄着的一根从寝室楼杂物间顺过来的扫把杆子。当然，为了防止感染，两人还特意带了两层一次性医护口罩。这些东西就够在后山溜达一下午了。
俩人顺着小路走进后山树林准备上山。面前的树荫越来越密集，路上杂七杂八地堆着一些建筑垃圾。肖逸言走在前面，拿扫把杆子仔细翻着草丛找路。
“咱快点行不，蚊子太多了，腿上咬的全是包。”何肖催促说。
“别急，我看路呢。”肖逸言说，“这些植被跟平常山里的没啥两样啊。”
“行行行，别念叨你的生物学论文了，现在想个办法把蚊子赶走。”
肖逸言把自己的本子借给了何肖扇风赶蚊子。何肖扇着扇着突然笑起来。
“肖逸言，摸下额头。你现在成佛了哈哈……”
肖逸言果真摸了摸，才发现额头正中间已经被蚊子咬了个大包，真的就像是神话里的佛一样。他也笑了起来。

两人继续走着。然后，肖逸言发问了。
“欸，你说，为什么这地方会被学校闲置呢，这么好个地方。“
“学校是没钱了呗！”何肖想都没想就回答。
“哪儿呀。我倒是看到到处堆了建筑垃圾，这明显就是想建设的嘛。”
“哦，也有可能，修到一半，学校没钱了。”
“学校办了那么久，怎么可能会没钱呢。”
“你想啊，”何肖说，“教育局给学校转的资费要给老师发工资，要给学校交电费交水费那些，哪有钱来搞这么多东西啊。”
“但是人家帛日中学为啥整那么好……而且咱们学校好像新建了南校门、网红墙啥的，就没钱把本来想要翻新的后山整一下吗？”
“这也对啊，有点奇怪。”
“哎，不管那些了。话说，那些人之前传的那个防空洞在哪？”
“我听说应该就在这附近了——肖逸言！”何肖望了望远处，突然小声提醒，“躲一下！有人来了！”
肖逸言推了推眼镜。发现确实有个黑影。他和何肖两个找了个灌木丛后面蹲着。
还好，黑影没发现他们，仍然缓慢地行动着。黑影离得近了，他们才发现，原来是一个西装革履的人，戴着墨镜，四处张望了一下，确认没人注意他，走进了旁边的一个小山包。
肖逸言和何肖对视一眼，然后悄悄的跟了上去。

小山包挖了一个洞，洞上有人为的斧凿，看起来像是地窖啥的。
“防空洞！”何肖小声提醒肖逸言，“就是这了。”
“要不进去看看？”肖逸言小声问他。
“你怕不怕？”何肖调戏地问。
“去就去，怕什么！”肖逸言有些生气。
“到时候你可不要待在我身后嘤嘤嘤啊。”
“怕了是孙子！”肖逸言说着就走了进去。

防空洞似乎很少有人来，两侧都是锄头一点一点挖的墙壁，地面铺了一层石板。偶尔他们会见到几个天窗，从防空洞顶部挖了一个很小的通道直通外面——这是他们唯一在隧道里能“重见天日”的机会。隧道里不是很宽敞，也很曲折。肖逸言和何肖在里面小步小步走着，生怕弄出一点声响。
大概过了十几分钟，两人才走到一扇铁门跟前。门虚掩着。
“这个门……做啥用的？”
何肖没答复，轻轻推开门——哦，还好，门是新的，开关没有嘎吱声。
两人猫着腰走了进去，发现这是一个类似于仓库的地方，节能灯管把整个屋子照得明暗不定。
他们发现那人正在办公桌上的电脑里干着什么。两人于是在旁边找了个大纸箱子躲了起来。
那人在电脑跟前忙活了十几分钟，起身伸了个懒腰，电脑一关，凳子一推，就准备出去。等两人反应过来，那人把门一摔，啪，门关上了。然后咔，锁上了。灯都没关。
两人开始慌了。肖逸言伸出脑袋望了望整个房间。所幸没有监控摄像头，房间只有一个门，有一个排风扇，凭借亮光就可以知道这是地下室。
“你说，我们具体在哪？”肖逸言问何肖。
“我哪知道。想一想怎么出去吧！”
肖逸言又问：“你知道那人……干啥的吗？”
何肖挠了挠脑袋：“……我好像开学的时候在开学典礼上见到过……余敬，王者超……对，是王者超！”
“他来干什么？”
“不知道。这里好像是学校的……秘密办公室？我看看。”
何肖走出纸箱子，在房间里逛了逛。他发现，铁门上有一个电子锁，输入密码才能出去。
何肖试着输入了一个“888888“，系统提示”密码错误“。
他又输入了一个“123456“，系统提示”密码错误，还剩下3次机会“。
“三次机会？“肖逸言说，”何肖，你不要再搞了。“
“那怎么办？出不去，出不去，怎么想都出不去？“何肖问。
“我们看看房间里有没有什么能协助我们出去的关键信息。“

*（关键信息设计：有一次输错，后来经过房间部分信息推理得到结果）*

“笑死了。哪有什么鬼啊。”何肖笑着说。
“我看不是闹鬼，而是他们心里有鬼。”肖逸言回答。
“不过说真的，防空洞里……那个实验室一样的地方……到底是干嘛的……”
“不知道啊。学校为什么有这地方……”



“‘常人安于故俗，学者溺于所闻‘嘛，关键是这很类似’信息茧房‘的问题。都是一个短视频平台‘快音’，年轻人会刷到老辈‘啃小’，老辈会刷到‘年轻人不作为’；孩子刷到原生家庭，父母刷到孩子沉迷网络不听劝；男人刷到天价彩礼，女人刷到渣男舔狗……同样的，我所处的立场不同，立场的角度也不同，自然结论也不同。“



“我一直在想一个问题。”何肖说，“你听说过‘生死门’问题吗？”
“就是那个问守门员的问题？”肖逸言眯起了眼睛问他。
“不不，你理解错了。就是，是哪里看到的我忘了，一位国王一直想找个机会把他看不爽的一位智者干掉，但是呢，他一直找不到一个名正言顺的理由。于是，经过一阵思索后他想到了一个主意。
“国王把智者叫来，说，别人说你是世界上最聪明的人，我可不信。今天我给你出一道题。现在你面前有两扇门，不知道它们的性质，但只能走进其中一扇；门口分别站有两个守卫。只知道，说真话的守卫守‘生’门，说假话的守卫守‘死’门。智者只能同时问他们一个问题，来判断哪扇门是‘生’门。只有走进‘生’门，智者才能活着，否则他就要身败名裂，当众承认他是个小丑 ，然后游街处死。
“智者也不跟国王多哔哔 ，略微思索，然后让守卫们回答了一个问题，最终成功找到了‘生’门。那么现在请问，智者问的是什么问题。”
肖逸言推了推眼镜，“这个问题我也好像看到过。刚开始看的时候没有任何头绪。”
“肯定不能直接问嘛，”何肖说，“直接问的话，真的就会说他那是生门，假的也照样会说自己是生门。
“要不考虑一下?”肖逸言说，“我看标准答案好像是问……对方的门？”
“我们来想一想。如果照你说的问，我问，‘你说，你的对方守的是哪个门。’真的要说真话，就会回答‘死门’；假的要说假话，也会回答‘死门’。如果情况相反，这个机制依然成立。死门位置确定了，就能确定生门。确实可以选出来。”
“那问题就完事了啊！”
“这看来是一种解法。”何肖揪着眉毛，“但是这考虑过程也太复杂了，就好像我要预判你预判我的预判的预判一样。这个问题我想了几年了，从初二开始就在想……我觉得应该还有更好的解法。”
“那我也想想。”



很久以后，肖逸言才发现何肖是对的。他渐渐发现，与其争论扭来扭去的逻辑关系，倒不如用一个直截了当的方法。他想到了：如果分别问两个守卫一个已知命题的正确性，就能通过谁说真话谁说假话判断生死门了，更具有操作性，而且比较容易想到。
这正是何肖当初的想法。





