# GL：江诗轩

## GL 2.1

火兰山中学一直以来以极高的绿化率闻名。但我没曾想过我还可以在这里闻到栀子花的气味。

我曾经闻过栀子花的香，那是我小时候的事情了。那种淡雅的清香一直在我的心间萦绕，久久不能散去。

“哟，没想到你还这么闲情雅致。”李大泉的声音，“你怎么没去上课？”

我转过头对李大泉说，“李老师，是体育课，现在是自由活动时间。”

“哦哦，这不栀子花吗？”李大泉轻轻抚摸着花骨朵，“栀子花啊......”

我不解地看向李大泉。

“永恒的爱情与约定，一生的守候与坚持。”李大泉说，“......算了，这些嘛对你来说还太早了。李老师我啊......”李大泉眼角闪烁着泪花，但又马上对我说，“唉不说了不说了。快下课了，你也快去集合吧。”

“嗯，再见李老师。”

<br>

李大泉说的没错，体育老师已经在点名字了，这要是迟到了让老杨知道非扒了我的皮不可。

“好香啊。”又是那股熟悉的栀子花的味道。

我环顾四周，没有发现栀子花的影子。

“是幻觉吗？”

“喂，你干嘛呢，跟个狗一样嗅一嗅的。”漆诚脸上、背上满是汗水，手里还抱了个篮球。

”说谁是狗呢。”我拍开他的手，“你不觉得这里有种独特的花香吗？”

“花香？没有啊。”

“算了，不和你说。何肖、肖逸言，你俩也没问到吗？”

“没有。”何肖说，“你鼻子是不是坏了啊。”

“生物学上有一种假说，我记得是，说的是一个人如果长时间闻一种气味太久，等到这个气味散去或者他再去闻其他气味，鼻子里面就会形成习惯，错误地把其他气味判断成了之前闻到的气味。”肖逸言说。

“呃.....虽然但是，应该有这个可能。”我说，“我应该就是闻太久了......”

“后面几个说啥呢！”体育老师吼道。

我们几个立即就闭嘴了。

<br>

好巧不巧，下节课就是生物课。

“你听说了吗？”上楼的途中何肖问我。

“什么？”

“听女生她们说，在女寝隔壁的公寓里每天早上都有小提琴的声音传出来。”

“那不就是那个音乐老师拉的吗？”

“不是啊，这几天音乐老师去外地参加比赛了一直没来上课你忘了？”

“嗯......应该是哪个音乐爱好者吧。”

“她们说是一个学生诶。”

“学生？”我惊讶地看向何肖，“你觉得哪个高中生能有那么大的闲心去拉小提琴？”

何肖没再说话。

在我的印象里，很多人都是从孩提时代就已经开始被各种兴趣班“压榨”，像什么钢琴班、舞蹈班、书法班......琴棋书画可谓样样精通。但等他们进入中学，除非是专门的艺术生，很少有人可以坚持到现在。

“应该是艺术生吧。”何肖说。

“我也觉得。”

<br>

生物课上，洛锐依旧是那样的疯疯癫癫。

“这次月考的生物命题就是我负责的。”洛锐提高嗓音说，“我要让你们知道两件事情：第一，生物是理科不是文科、第二，你们看到命题人是我的时候这张卷子就没有必要抱着及格的希望去写了。”

“应该又是瞎说吧。”

“不见得，我看洛锐这人虽然平时疯疯癫癫的，但实力这一块我还是很畏惧的。”林子欣说。

“对了，这次月考多久来着？”我问。

“哎呀你，上课呢。”林子欣说，“后天。”她故意压低了声音说。

“什么？后天？”

“你不知道吗，前天老杨都说了的，说什么这次前十名和倒数十名要特别关照。还有啊，这次分组就按照这次成绩来分。”

“哎呦喂，我忘了这茬子事了！”我说。

现在回想起来，老杨的确说过这些话。

“叮铃铃”

“那就这样吧，那个考试范围就是学到哪考到哪，下课。”

“天哪，后天考试，这要让我怎么活啊。”

“别着急这些有的没的了，下节课就是你最喜欢的英语课了。”林子欣说。

“我现在已经麻木了.....我现在还有政史地还没背......算了那个裸考吧。”我说，“数学和物理我还有好大的问题啊。”

“急是解决不了问题的。”林子欣说。

“林姐姐，你有没有啥那种速成的学习方法？推荐一下呗？”

“有。”她说，“做梦。”

“哎呀，你别拿我开玩笑了。”

<br>

后面的课也是听的迷迷糊糊，中途还背英语老师叫起来回答问题。

“I think this question.....teacher 我不会。”

“Sit down！Your desk mate answer it.”

林子欣站起来用一口流利的英语——甚至说是正宗的英式发音——帮我解决了问题。

“Well down.You pronunciation is very clear and extraordinary！”

“林大小姐果然不一样啊，好标准的英格利希（English，英语）！”

“别说了，你也不想想你后天的考试咋办。”

“那咋办，听天由命呗！”

<br>

说是这么说，但我还是尽可能的在抱佛脚。

终于，高中第一次月考来临了。

第一天考的是三门理科。

生物正如洛锐说的那样，全是情景题和创新题，有些地方无从下笔。物理化学都还好——不会的还是不会。

第二天是三大主科。

数学正如李大泉说的那样，十分简单，但写完前两道选择题后面就开始连蒙带猜了。

文科嘛，没怎么背，瞎写一通一气呵成。

<br>

“这次月考事关重大，不仅是这次换组的参考，也是你们以后分班的依据！”杨静依说，“答案发了没？”

“发了，杨老师。”一旁的班长说。

“答案拿下去以后，认真订正，认真反思，情绪切忌大起大落。现在要做的就是冷静的反思，冷静的思考。”

该说不说，杨静依虽然蛮不讲理，但有些时候还是像那么回事。

“我服了，当时不该改的，不然就又有五分了！”我看着这张数学卷子，压根就没几个对的，虽然好多都是猜的。

“你咋样？”我问林子欣。

“一般吧。”

“你们学霸的一般那就是很好了。说吧，全班第几名。”

“没跟你开玩笑，真的考的很差啦！”林子欣都快急得哭出来了。

“诶诶，林大小姐，别哭啊，我真不是故意的！”

“哼。”

见林子欣这样我也就没再敢多问下去。

<br>

过了几天安稳日子，怀着惴惴不安的心终于迎来了出成绩的日子。

“所以，这个M点是f(x)和g(x)的交点，M点的横纵坐标就是这个函数的值.....”李大泉在台上讲的眉飞色舞的。

“诶？怎么这么快就下课了？行吧行吧，那就下课吧......哦对了，我喊到的人待会到我办公室一趟。”

“我看下啊......”李大泉点开手机，翻看着什么，“那个......还有......以及江诗轩，来下办公室。其他的下课。”

念到的人里面有我。

“完了，不会是和成绩有关的吧！”

“我觉得可能是。”林子欣严肃地点点头。

“你别假正经了。这咋办。”

“去呗？大泉都让你们去了那就去呗，他又不是杨静依。”

见有几个叫到名字的同学去了，我也就跑了出去跟在后面。

走进李大泉的办公室，一股独特的栀子花香扑面而来。

“好了，我看看，人都到了没有......”李大泉数了数人，对得上，“这次叫你们来呢，想必你们也都是知道的。这次考试成绩下来了。”

李大泉喝了口茶，“我看了下你们的成绩，你们这最高的才89，最低的呢就67。你们知道我们班最高多少不？”李大泉故作神秘的地比了个三，“138分。所以啊，这个数学还是很重要的。”

完了，没及格。虽然这个结局我也猜的出来，但我估计也是在及格边缘上下。

“你们看啊，这个17题。这明显就一个求最值嘛。”李大泉说，“你们咋还得不到满分呢？讨论后代进去检查两分就到手了。你看某位同学，88分，要是你讨论了那不就及格了嘛？”

说的就是我。我也只好低下头，自惭形秽。

“江诗轩你也是嘛。一样的问题，但是只有73分。基础还是有点问题。”

旁边的那个女生抬起头，栀子花的味道又散开在房间。

原来是她吗？江诗轩，有点印象。一般而言，我对我们班女生的印象都来自于自我介绍。

“嗯。”江诗轩点了点头。

“好了，我看时间也不早了，学习这件事情关键在个人。”李大泉说，“回去上课吧。”

“谢谢李老师。”齐刷刷地敬礼。

我直接走出办公室，栀子花的气味淡了很多。为了赶回教室，我紧紧跟上众人的脚步。

“你都有83分啊。”一个同学说。

“哎呀，我都没想到能考这么高。”另一个回答。

“奇怪，没人察觉到吗？”

突然，有人叫了我一声。我赶紧回头看。

一位少女立在过道中间。霎时，一阵风从她身边吹过——又是那熟悉的味道。是江诗轩。

“喏，你的卷子，掉在李老师办公室了，他让我给你。”

“嗯，谢谢你。”

江诗轩立刻离开了，走廊上留下一股栀子花淡淡的清香，也留下我杵在那，仿佛定了格。

# GL 2.2

就这样浑浑噩噩地过了几天，考试，然后评讲卷子。很快就到了出成绩的日子。

“怎么了？怎么一脸不高兴的样子？”林子欣问我。

“感觉考差了，对答案的时候都错了好多道题。”我说。

“哎，怕什么，我物理还连错了四道选择题呢。听他们说何肖这次考得才好，物理选择题全对。”

杨静依走了进来。

“好了好了，安静。现在开始念成绩啊。”杨静依打开手机，“哎哟，你们这次考的才差。你们是我带过的最差的一届！”

“你不才当老师吗？”何肖嘟囔了一句，引得全班哄堂大笑。

“哟，何肖，你胆肥了是吧，啊？我看看你成绩啊。”杨静依翻了一下，“你也就物理考好了。物理也才97分，单科全班第一、年级第六。总分班级排名第六。要不是我天天说着你，你的物理能考这么高？——好了，我来拉通念一下吧。”

全班的情绪紧张到了极点。

“咳咳。”她特意清了清嗓子，“第一名，石晴雯……第三名，林子欣，数学考的可以，138分，单科全班第一。”

“林姐，你不是说你考的差吗？”陈辛芷转过头。

“是啊，不是才第三名吗？”江诗轩也微笑着看着她。

林子欣无奈地摆摆手，脸上却笑开了花。

“……第九名，肖逸言。生物可以，98分，全年级第三，也是我们班第一。”

我一直听着消息，生怕错过自己。

“第十三名，漆诚”、“第十七名，江诗轩”、“第二十五名，马武”、“第三十二名，张哲健”……

“完了完了，老天爷，你给我一个中间的排名就可以了，求你了……”我急切地在心里恳求。

虽然内心演绎过无数遍考差的样子，但实际到来的时候还是难以接受。

第五十五名。倒数第十。

五雷轰顶。

“没事的，一次月考而已。”林子欣安慰我，“我之前也考差过，后面努力追上来就行了。”

我摆摆手，示意让林子欣不要管我。

“这次成绩，啊，希望同学们，理性看待。成绩呢，已经发到家长群了，现在你们要做的，就是反思，冷静地反思错题，及时查漏补缺，啊。很多人都考得不好。有些人啊，浮躁。看看自己是哪根草。”杨静依说。

“对了，反正成绩都出来了，那就趁着这个机会把组分了吧。”杨静依说，她把一张表格放在桌子上，“班长组织下，我有点事要处理。”

杨静依一走，整个班瞬间变得闹哄哄的。

*“让我看看我在哪里。”*

*“又是我和你坐啊！”*


“林大小姐。”我趴在桌子上，“帮我看看呗。”

“自己看。”林子欣说。

不一会，林子欣走了过来。

“是谁？”

“You and me.”林子欣朝我眯起一只眼睛。

“我们又是一起？”

“嗯，是的。”林子欣说，“应该是老杨安排的，我看好多都是排名前面的配排名靠后的。”

“那就是说不用换位置啦？”

“想啥呢你，我们换组了，要到隔壁二组去。”林子欣看着我，露出一副得意的样子，“哦对了。这次我是组长哦，你可得听我的。”

“啊？”我有点吃惊。

“哎呀呀，我们古27班掌管电子的神最终还是要败在林大小姐手下了。”林子欣调侃道。

*“快点啊，别让我看到你们那副懒散样子......那边几个，干啥呢啊？！”* 黑板上的监控动了几下，是杨静依在看监控，*“速度速度，搞快点！”*

班长陈辛芷见此情形就只好让同学们抓紧时间，同时也在时不时地整顿纪律。

<br>

一切收拾妥当后我下意识地观察了一下我们组里的成员。正如林子欣所说的那样，小组里的六名成员中都是在这次考试中存在偏科现象的，无一例外的是，各成员的同桌的成绩都是互补的。

“怎么啦？东看看西看看的。”林子欣问我。

“随便看看。”

*“还没收拾好吗？几点了都，还不搞快点，看下时间，我等会就来啊。”*

“又是老杨，自从安了这个监控后咱班就没过几天清净日子。”

“别抱怨了。”林子欣没好气地说，“待会老杨把你点起来，可别怪我没提醒你啦。”

“我说的是事实......”

*“咋还有人在说话呢？”* 监控那头的杨静依说，*“我现在就在你们楼下，还听的见声音啊！干啥呢一个个的。看我待会上来不收拾你们。你们最好啊，都给我安分点！”*

我和林子欣面面相觑，她又没好气地瞪了我一眼，就埋头写作业了。

杨静依最后也没有上来，这件事情也就不了了之。我继续埋头写作业。

<br>

这节课是数学课，李大泉站在台上笑眯眯地看着我们。

“我看到同学们都已经分了组了，很好。这个座位是我和你们杨老师一起协商，按照这几次考试成绩——尤其是数学——划分的小组。”

李大泉很是得意。

“我看了下，有的同学好像还是原来的同桌。”李大泉看向我这边，我看了一眼李大泉，发现他正在看我，我就迅速把头埋下，“无论怎么说，是新同桌也好还是旧同桌也好，我希望各位拿出十二分的精神投入到新的学习当中。”