# 火兰山中学 主线

> **录取通知书**
>
> 秩秩斯干，悠悠火兰山。山不在高，有龙则灵。
>
> 帛日火兰山中学创建于1912年，时值救亡图存之际，民族危难之时，爱国实业家万生在当时的帛日县（现帛日市）的火兰山创办火兰学校。经过百余年的历史和沉淀，原来的火兰学校现改名火兰山中学。时至今日，火兰山中学已获批省重点中学，拥有现代化的教学设施和一流的师资队伍。火兰山中学，正以“大境界，新格局，实作风”的新时代“火兰山精神”，在时代的潮流中砥砺前行。
>         
> > 同学你好，
> >
> > 经帛日市教育局审核，你符合2022年火兰山中学招生资格，被火兰山中学录取。
> >
> > 火兰山中学招生办公室
> >
> > 2022年6月26日

​    

半夜，中考成绩出来了。睡得迷迷糊糊的我突然一下子被爸妈推醒。我嘟哝着：“干啥呢？”

“考上了！诶嘿嘿……”他们都在如释重负的笑着。

“哦。不就是考上了嘛，那么兴奋……”

“儿子诶！”我妈激动地说，“这可是你努力三年的结晶！好不容易做出个这样的成果。”

“你想想，要不是我们天天把你监督着，要不是我们不准你搞与学习无关的东西，你能考上火兰山中学吗？现在好了，更好的老师，更好的平台，一定要认真学啊。”我爸意味深长地说。

<br><br>

## 1 开学第一天

2022年8月28号，一个同以往一样很平常的日子。虽然之前一直是阴天，但是今天的空气相当闷热。出租车外的街道飞驰着，柏油路好像都要被晒化了。飞在空中的鸟似乎也受不了这样的天气，纷纷飞到树上享受阴凉。

因为极端高温，就连军训和开学时间都延迟了。

但是出租车到了火兰山脚下，立刻就被树荫包围了。身边的空气一下子凉爽起来。车窗外层层叠叠的树把我的视线引向山上，衬托着几座虽然表面掉漆但也不失宏伟的教学楼。

那就是火兰山中学。那是我将要就读的高中学校。

火兰山在城区的边缘，城区一眼就可以望见。火兰山中学则在山顶上。

出租车在校门口停下。我谢过司机，付了钱，拿上行李箱就准备往外走。

“诶，等一下小伙子，”司机叫住了我，指了指车门上贴着的二维码，“你的行程码还没扫呢。”

哦，瞧我这记性。现在还处于疫情防控阶段，我们不论去哪儿都要扫一下这个行程码，以证明自己是安全的。我掏出了自己的老年机给司机看。

司机愣了一下，但接着又笑着说：“没事，我相信你没问题。去吧小伙子。”

我下了车，跟司机道了别，拖起齐腰高的行李箱，打量着我的新校园。

 <br><br>

进了校门，首先就看见道路两旁浓密的树木，各栋楼也都掩映在树木中。教学楼年久失修，外墙贴砖都掉了几块，杂乱地长着青苔和爬山虎，但是来这里的新学生，个个阳光灿烂，好像比外面的高温还要热情。

之前在网上看前几天城里的帛日中学开学，虽然也是省重点，而且他们的学习条件据说要好得多，但他们那里一眼望过去都是钢筋水泥的丛林，即使有树也是机械地修剪，显得特别死板。相比之下火兰山中学的环境确实要优美一点，自然环境让我非常愉悦。

这会是一个好地方。我想。

很多人挤在门口公告牌上看分班和寝室。我也凑近去看了一下。我在高2022级27班，桂园男寝410的一号床。我对着录取通知书上附带的地图找了半天，找了很久都找不到桂园。找来找去，最后才在体育馆后边找到了，它位于地图的最边缘，学校的那半边。

我拖着箱子沿着马路边走，树荫时不时散射下几缕阳光。空气中弥漫着盛夏的暑气，混合着蝉热得吱吱的叫声，我突然想着这个时候去搞瓶可乐什么的会比较好。可惜，我一摸，身上父母给的零钱不多了。待会儿还得充饭卡用。我叹了口气，继续走着。

 <br><br>

到了寝室，发现我已经是最后一个来的了。我的室友们已经把他们的床铺都铺好了，我的床位只有个床板。我刚打开行李箱，才想起来，在家里的时候没有把被套套好。那么宽的被子，我一个人没办法套，但是现在寝室里一个人也没有。忙完其他的，我正准备硬着头皮自己套，一位同学刚好走了进来，我赶紧请他帮忙。我们一起套完了被子。

“谢谢你啊。”我说。

“这没什么，”他说，“每个人都会有这种时候，能帮就帮吧。”

他个子比较高，穿着一身洗得发白的蓝衬衫。我觉得他很有趣，想聊一会儿，但是还得去教室，没时间了。我谢过他，就离开了寝室。

 <br><br>

我边走着边欣赏着我的新校园，慢慢地向教学楼走去。体育馆的前边是一座图书馆，玻璃幕墙让它显得格外宽敞。图书馆后面是大食堂，被郁郁葱葱的树木衬托着，好像还能闻到一股饭菜的香气。但是旁边那堵墙，靠着还没开的侧校门，很明显被人工修葺过，原有植物都给扒拉到一边。墙上给刻意地粉刷了几下，不像其他的墙那样随意地长着爬山虎，而是摆了几个花坛供别人拍照打卡，还立了一个牌子写着“我在火兰山很想你”，与其他地方显得格格不入。我没有再看，离开了这个地方。

穿过小卖部和兰园女寝前边的马路，我来到了教学楼。爬上楼，左拐右拐，看到我的教室在角落里，显得有点阴暗。

 <br><br>

我进了门，教室里基本上都满员了，同学们要么看着书要么看着手机屏幕。最后一排靠窗的两个位置空着，没有搁东西，我就在那里坐下，看着教室里的人发呆。

旁边组的座位上有个戴着圆眼镜在看杂志的小个子男生。再往前有个男生在看一本画册。有个男生凑过去，说了一声：“诶，原来你也玩《元参》啊！”

“我不玩。”被问的那个人笑着说，“我不玩《元参》。”

“你又不玩了，”问他的那个人说，“那你现在看的是什么画册？”

“我不玩我不玩，我真的不玩。……”

问的那个人转过身，看着我在看他们，就说，“诶兄弟，你也玩《元参》吗？”

我笑了笑，摇了摇头，表示我不玩。那人无趣地走开了。

 <br><br>

我望着天花板，回想着。当初费了好大劲儿，勤奋刻苦才考进来，虽然没有考到帛日中学那样顶级的学校，火兰山好歹也是很多人挤破头都想来的重点学校，考上了挺满意的。按理说我应该高兴，但在我心里，我总感觉自己缺了点什么。

缺的是什么呢？

 <br><br>

我正想着，突然感觉自己衣服被轻轻拉了几下，我一回头，看到一位长着葡萄一样的大眼睛的女同学拽着我的袖口。

“同学，请问一下，没有座位了，我可以坐你旁边吗？”

“当然可以，请便吧。”我回答说。

那位女孩子放下书包坐了下来，看起来很累的样子，原本白皙的皮肤因为炎热和劳累涨的通红，黑色镜框的后面是那双葡萄一样水汪汪的大眼睛，头发扎成马尾，身子被灰蓝色防晒衣裹的相当娇小，显得有点可爱。她的书包很小，上面挂着一个像素风格的猫咪挂饰。我看得出了神，直到那双水汪汪的大眼睛突然盯向我。

“嗯？怎么了？”

“啊，没什么。不好意思。”我赶紧把视线移开，尽量不再看她。

 <br><br>

就在这时，一位年轻老师提着一个大帆布口袋走了进来，她走上讲台，环视一圈，把手往讲台上一拍，啪，全场立刻安静下来。有一位同学在打游戏，他的手机还在响着“Triple kill”[[1\]](#_ftn1)，同桌赶紧白他一眼，他立马关了手机，脸埋在桌子上。

那老师继续扫视若干圈，确认全班都安静后，才说道：

“大家好，我是你们的班主任，也是你们的物理老师，杨静依。今天是你们来到火兰山的第一天。现在大家已经是高中生了。诶，新的身份就要有新的要求啊，我在这里提一下那么几点要求。第一，你既然来到学校，就要听学校的话，违反规矩是要被处分的。第二，作业必须认真做。不要耍你的小心思，你以为老师都是傻子，都看不出来你是抄的吗？第三，你来学校是来学习的，不是来干杂七杂八的事情的！认真学，听到没有？万一成绩来个大幅下滑，或着干了什么事被学校处分了，那样就说不过去了。听到没有？好，现在，第二组第一排那两个男生——对，就是你们，别看其他人了——你们两个拿上这个袋子把全班的手机收起来。”

“这老师好厉害啊！”我听见有人说。

“估计是大学刚毕业，年轻气盛。”

 <br><br>

然后，我们交了手机，领了饭卡，发了新书，就自习了。看着新的课本，新的课程内容，感觉挺有意思的。

我看着看着，突然广播铃响了，我才想起该吃饭了。我们班所有人几乎在同一时间活了起来！跑到走廊里，但走廊已经挤满了人！大家都一窝蜂地冲向食堂，你不让我，我不让你。左边、右边、挤成一团，后边、前边又互相推搡。

这就是名副其实的干饭！我也被人群推着涌向食堂。

 <br><br>

简单吃过一顿晚饭，走出食堂，向着教室慢悠悠地走。我走过来并不时回看来时的那条路：爬山虎的影子在墙上不断顺着夕阳离去的方向延伸，大楼两旁图书馆的玻璃窗格浮现出暖黄的光斑，篮球场上正在进行激烈的比赛……我走回教室，透过教室角落里的窗户，我明白了为什么他们总说窗户是一副常看常新的画——晚霞真就如火烧一样在天中肆意地放着光。

 <br><br>

晚自习。

“好了，安静。”班主任杨静依站在讲台上，“今天是开学第一天，为了让大家尽快熟悉，接下来我们按座位顺序上台做个简单的自我介绍。名字，毕业初中，也可以说说兴趣爱好。简洁明了，不要耽误时间。”

教室里响起一阵细微的骚动，夹杂着椅腿摩擦地面的声音。第一个被点到的同学有些拘谨地走了上去。

我看着一个个同学上台，名字和面孔渐渐对上号，努力记着那些或大方或羞涩的表述。

印象比较深的有那个在寝室帮过我的高个子男生。他上台时似乎有点紧张，愣了一两秒，台下响起轻笑，他这才不好意思地开口：

“大家好，我姓何名肖，何肖。‘何’是‘何处’的‘何’，‘肖’是‘肖像’的肖。初中在实验初中。呃，平时爱好……还算广泛吧，平时打打游戏，也喜欢运动。希望以后能和大家好好相处。谢谢大家。”他说完微微鞠了一躬，快步走下台。

接着是那个在课间问人玩不玩《元参》的男生。他几步跨上讲台，脸上带着一种混合着自信和神秘感的笑容，清了清嗓子，朗声道：

“我叫马武。马到成功的马，文武双全的武。爱好嘛，也比较多，涉猎广泛，希望能跟各位同好[[2\]](#_ftn2)……呃，跟大家伙好好交流，共同进步！哦对了，郑重声明，我不玩《元参》。嗯，对。”

台下顿时一片低笑。不知哪个角落传来一声模仿游戏提示音的“《元参》？启动！”，紧接着又有人压着嗓子接话：“元批[[3\]](#_ftn3)不要太过分了！”

马武在一片笑声中昂了昂脑袋，心满意足地下了台，又引来一阵哄笑。

轮到肖逸言时，他几乎是挪上去的。小小的个子，戴着那副标志性的厚厚的大圆眼镜，站在讲台后仿佛要被讲台淹没。他双手紧紧抓着裤缝，仿佛用尽了所有勇气：“大、大家好……我，我叫肖逸言……我……我喜欢生物……谢谢……”他结结巴巴地说完，脸已经红到了耳根，逃也似地冲回座位，把脑袋深深埋在桌子上。

轮到林子欣的时候，她拢了拢额前的碎发，步伐轻快地走到讲台中央。“大家好，我叫林子欣。很高兴能和大家成为同学，希望在接下来的三年里，我们可以互相帮助，一起努力。”说完，她朝大家微微点头便安静地回到了我旁边的座位。

前桌的江诗轩起身，语气平和：“我是江诗轩。”而她旁边的江浩然则完全是另一种风格，他咧着嘴笑：“我是江浩然！以后一起打球啊！”

我另一侧的沈佳蕙和张哲健也先后上台。沈佳蕙打扮得很精致，说话时习惯性地微微扬起下巴：“沈佳蕙。希望能为班级服务。”她身上飘来的浓郁香水味直冲鼻子。张哲健则穿着篮球鞋，一件二十四号篮球T恤，手腕上戴着科比手环，简单说了一句：“兄弟们好，我是张哲健，也爱打球。”

哦，顺带一提，两人在台下就时常拌嘴。

那个看画册、被马武缠着问《元参》的漆诚，在自我介绍时扶了扶眼镜，眼神飘忽，说了句“我是漆诚，请多指教”就没了，但总觉得他周身笼罩着一种难以言说的、“中二”又神秘的气场。

我还注意到一位叫石晴雯的女生。她上台时一直微微低着头，声音轻柔得需要仔细听才能捕捉到：“大、大家好，我叫石晴雯……”话还没说完脸就完全红透了，眼神躲闪，匆匆说完“请多关照”就立刻逃回了座位，仿佛多待一秒都会让她不知所措。

最后，经过一番或主动或被动地推举，那位圆脸说话不太流畅的陈辛芷当选了班长。

……

自我介绍环节就在这种略显混乱又充满新鲜感的氛围中结束了。

 <br><br>

晚自习下课了。我们回到寝室。我、肖逸言、何肖、漆诚、张哲健、李游挤了一间屋，曾允峰、马武他们几个挤另一间屋。我们寝室位于宿舍楼最边缘，因此八人寝还有俩空床。

因为刚来，我们彼此都没什么言语；这时，我的下铺那位好像叫李游的，坐在地上，在自己的收纳箱里翻东西，翻了一会儿，找到自己的衣服甩在床上后，想了半天才反应过来：“诶，我收纳箱的盖子呢？”

于是我们寝室所有人都笑了。他还不知道发生了什么，挠着脑袋，想了半天没想明白。他手一碰地上，往屁股坐的地面那里一摸，马上明白了。原来他一直坐在上面却一直没发现。他也哭笑不得。

之后，熄灯，我就躺床上睡了。大家可能因为刚来，谁也不认识谁，都没有讲话。我很快就睡着了。

 <br><br>

第一天就这么愉快地结束了。

## 2 高中第一周

我是被洒进房间的第一缕阳光惊醒的，然后就听到叽叽喳喳的鸟鸣声从窗子外边的树叶子里传来。

早晨的空气比起中午要清凉很多，清早的太阳给校园平添了不少生机。从窗子向外望去，帛日市的全貌尽收眼底。整个帛日市漂浮在清晨淡淡的雾气中，被太阳一照，那种感觉，只觉得一股劲儿从脚底直升到头顶。

我想，这就是我所经历的青春吧。又是虽然很困但是朝气蓬勃的一天！

因为我睡在窗子旁边，昨晚被蚊子咬醒了好几次。本来我想着赖一会儿床，但是我隐隐约约听到了一种不同于鸟鸣的声音。我坐起来，认真听了一会儿，听出来好像有谁在拉小提琴。拉的什么我不知道，但这水平确实可以，而且好像还能再听出来一点什么东西。往窗子外边望了望，发现那边女寝外阳台上有个女孩子在练小提琴。有点像是江诗轩？我正想着，打起床铃了，我赶紧叠好被子下床了。

睡我下铺的李游仍然在床上躺着，还咂着嘴巴，好像在梦里吃大餐。我笑了笑，拿上盆子去了洗漱间。

碰到了一样早起的肖逸言。他朝我微笑着点了点头，又埋头洗自己的。我拧开水龙头，以哗啦哗啦的声音欢迎新一天的到来。

老实说，这一天跟我曾度过的所有天一样没有什么不同。但可能是因为第一次在高中学校，就好像跟以往任何天都不一样。跟初中同样的点起床，但我一点也不困，甚至精力还有点旺盛。

 <br><br>

我出了寝室，去食堂买了碗面条吃。我遇到了我的初中同学王宸。

“哇，你也在这里啊。”他说。

“嗯。你别说，刚来这里，我还很期待的。”我说。

“期待啊，哥们？高中这三年……我不想评价。我姐说，这是她最难熬的三年。她说她下辈子都再也不想过这三年了。”

“可能看法都不一样吧。你觉得呢？”

“目前还好吧，但是以后，谁知道呢。我就感觉，我姐那三年就真的好像机器一样。教学楼寝室食堂三点一线，满天飞的卷子，作业根本做不完！真的很累啊。不过可能也好，认识一些不同的人当朋友也许是件好事。我好像之前给你说过我爸妈就是高中的时候在学校里认识的。”

“嗯，你说过嘛。这是好事啊！你打不打算学你爸妈，高中的时候就跟哪个漂亮女生谈上？”

“我没那能耐！哈哈。现在还是去学习吧。那样的事暂时搁一搁比较好，听说这届高一年级组管的很严，万一被逮后果很严重。”

“我看也是。我们班主任昨天挺凶的，几句话就把规矩卡的死死的，我有点怕。”

“你也别怕嘛，新官上任三把火，都是这样的。后面可能会好点。”

“好。我吃完先走了。”

“嗯，好，慢慢走。”

我一看表，七点零五，离到班时间还有十分钟。我直接往教室方向走了。

 <br><br>

到了教室，发现肖逸言已经早早坐在教室里开始了学习，旁边的江诗轩也在看着什么东西，漆诚也摆开了练习册。

“天呐，不至于这么卷[[4\]](#_ftn4)吧？”一旁的何肖感叹说。

“哈哈，不是啦……”肖逸言笑了笑，头都没抬。

漆诚抬起头来，笑道：“昨天晚上李游找他收纳箱盖子的时候真的好搞笑，明明就在他屁股下面被他坐着，但他就是感觉不到！”

“你这让我想起了我一个初中同学，他有一次戴着眼镜睡觉，早上一起来就急忙找东西。我们问他找什么，他说他在找眼镜！”

“哈哈。”我在旁边笑了两声。

但这时，杨静依不知道什么时候神不知鬼不觉地进了教室。我有点感觉不对，赶忙回到座位上。

“还不快坐到座位上！”杨静依双手叉腰发号施令，“一寸光阴一寸金，这么好的时间不拿来准备早读，干什么呢？啊？你们还想不想考大学了？”

杨静依坐到讲台上，等着教室里人来齐了，早读铃打了，就又走下讲台巡查。

“……声音声音，没吃早饭吗？读书可不是你拿来享受的，你都已经是高中生了！……”

“这老师可真厉害。”我小声咕哝了一句。

一旁的林子欣点了点头。

“诶！”杨静依突然朝着我，“干什么啊，怎么在说话呢？”

我赶紧埋下脑袋。脑子里一阵子发热。

……

 <br><br>

可能因为第二节是体育课，同学们早就已经等得不耐烦了，第一节的历史课都已经开始蠢蠢欲动了。

“哎呀，历史嘛，无所谓，随便听听就行，反正我文理分班[[5\]](#_ftn5)的时候选理科。”我听见教室那边的一个女生说。

不听历史课好像是什么共有属性一样。同样是文科，由于我们的新课标改革，政治和地理由于可以和其他科目任意组合，地位好像比历史高很多。这不，我看了一下教室里，基本都没几个认真听的。

虽然说杨静依昨天已经反复强调过文理分班前九科的重要性，但她作为物理老师，也多少会偏袒一点物理。

历史老师是一位男老师，个子不算太高，身材瘦削。

正课铃一打，就有人开始走神了。写作业的写作业，看小说的看小说，就好像自习课一样。

虽然我不能干预他们的行为，但我确实有点想笑。昨天晚上自我介绍说自己讨厌数学讨厌物理的那些人，今天却在历史课上与数学物理练习题大战三百回合，就好像正在提前为理科班备战一样。

历史老师看了看眼前的情景，把讲着的正课停了下来。

“我看同学们都没怎么听，那我就给大家讲讲其他的吧。”他合上书，走下来。

他走向刚才小声嘀咕的女同学，那女孩子赶忙收拾起自己正在提前做的物理作业。

“同学，这么喜欢物理，那你知道加速度的概念是多久提出来的呢？”

“呃……我不知道……”那女同学红了脸。

“那，同学，”他又拍了拍那位刚才才与《微积分》大战三百回合未了的同学，“那你知道微积分最早是由谁提出来的呢？”

“不知道。”男同学也低下了头。

“嗯，很好。据考证，加速度这一概念早在西欧中世纪就由经院哲学家们提出来了，而微积分是文艺复兴后的产物。主流的说法是，微积分是由莱布尼兹和牛顿几乎同时发明的。”

“但是老师，”男同学显然不服，“这些东西我们只需要知道怎么用就可以了，为什么要知道是谁发明的呢？”

“这话是不假，”历史老师推了推他的厚眼镜，严肃地回答，“但你们知道吗，正是因为这些知识，对数和指数这对反函数的发明与应用给恩格斯在《自然辩证法》里阐述唯物辩证法提供了科学且正确的指引。”

看着众人疑惑不解的样子，他又继续说下去。

“学习，是永无止境的。它以近似于圆圈的形状一样扩散，并无限接近于圆，这就是我们完整的素养。虽然它始终不是一个圆，永远都不可能是一个圆，但是如果一个圆圈只向一个方向生长，请问这还叫圆吗？”

“正是在学习中，我们才可以有机会不断地把这个近似于圆的东西不断打磨成一个真正的圆。所以同学们，无论你要选择什么科目，请重视你的每一科。只有你不断地学习，你才会变得越来越博学，而最终达到全面发展的境地。”

掌声响彻教室。那两个人面面相觑。

“你两位下课到我办公室来一下。”

“这历史老师可真的太有水平了，不得不说，我居然有点喜欢上历史了。”我听见林子欣说。

 <br><br>

下一节是体育课。一下课，肖逸言，何肖几个和我走下楼，开始在校园里到处游荡，享受作为火兰山中学一份子的感觉。教学楼下是一排整齐的香樟树，一经过这里就有一股淡淡的的清香味涌入鼻子，令人神清气爽。我和他们几个坐在长椅上，看着其他同学在球场上的身影，青春洋溢。

“那个女生好眼熟啊！”何肖指了指那个正在篮球场上跟男生打球打的不可开交的短发女生。

“梳着短发的那个吗？哦，是方纯啊。”我一下子认出来。

虽说是女孩子，身高也不占优势，但是她抢篮板的速度和跳跃的高度丝毫不输给同场竞技的男生。她的身姿在人群中穿梭着，靓丽的短发给赛场增添了不少色彩。说话间，方纯一个假动作晃过防守，手再一抬，又进了一颗球。担当本场后卫的张哲健也给吓了一跳，他抹了把汗，不服气地喊道：“再来一局！这次我可不会再放水了！”

“喔唷，厉害！”肖逸言也感叹。

“没点绝活怎么进火兰山中学？”漆诚笑了笑，“她是体训生啊。”

“方纯也是拼了，那么小的个子万一被冒[[6\]](#_ftn6)了怎么办。”李游问。

“我看倒不会，既然她敢来那肯定是玩得起。相信她一下嘛。”何肖说。

 <br><br>

小麻雀在枝头唧唧的叫着，在树间来回穿梭。带着湿气的晨风吹过我的脸，感受自然的气息。

“这场景有点日本动漫里的感觉了。”

“那简直和我们现在的生活不是一个样儿！一个是阴暗地爬行，一个是阳光地飞翔。”

“嗯……”肖逸言还是不怎么发言。

 <br><br>

“诶呦，这不是那个《元参》哥吗？”

我们都回过头来，不出所料是马武。此刻，他的手臂主动搭上了漆诚，整个人都凑了过来。

“怎么没带你画册了呀，我也超级想看的。你知道吗，里面那个叫那个什么来着，反正那个角色我真的超级喜欢。哎呀，你别不识趣嘛，我知道你玩《元参》。你跟我说说你的UID，我们回去加一下怎样？快点啦，我还有事要走了。”

“谢谢，我说了我不玩。我只是单纯觉得角色好看而已。”漆诚还是笑着摆摆手。

“马武，你是不是有病？人家同学都不想理你。”一个长得牛高马大，身材魁梧的同学走过来，望着马武，一会儿又望了望漆诚，“果然，我看二次元的脑子都有点问题，两个娘炮！”

说这话的是曾允峰，初中时跟我同校，但也只是听说过名字、见过人长啥样。中考成绩是我们那的年级前几，同时力气很大，据说可以轻松扳过几个体训生的手腕。

马武一下子愣住。

“哈哈，被人在面前说这么久都不知道还手，看纸片人看傻了吗？娘娘腔果然就是娘娘腔。”

漆诚抬起头，扶了下眼镜，眼睛直勾勾地盯着曾允峰。

“咋、咋的，你想打人是不是？”

曾允峰愣了一下。

只见漆诚捂住右边的眼睛，然后突然低下头压低了他的嗓音说：

“邪王真眼，开眼！”

四周死一般的沉默。我们全场盯着他，一脸懵了。

“噗哈哈哈……我就说那些什么二次元的都有病吧！”曾允峰两手捂着肚子狂笑不止。

“喂喂喂，你可别乱说，我觉得他很有个性的好吧！漆诚你刚刚念的是《不是中二病也不想谈恋爱》里小鹿游七花的台词吧，可以，我身为监察部的部长认可你了！”马武嚷道。

“马武什么时候当上监察部部长的？”李游问道。

“吹牛，新一届学生会还没选举，看他搞个什么名堂出来。”何肖啧了啧，对着我竖了几下大拇指，抱着两手看向马武。

“哼，监察部的？别以为你是学生会的就了不起了！你给我等着，马武，我回寝室再好好收拾你！”

说完，曾允峰便拉上旁边几个伙伴走了，顺便还回头对马武做了一下国际友好手势。

我看见马武打算还想继续对着漆诚不依不饶，就径直走过去，“马武，你刚才不是说你还有事吗？怎么还站在这儿？我想漆诚也不想再这样了吧？你是不是嫌这个事情还没闹到老杨那里去？”

“哎呀呀，你别生气，我只是想找找同好而已。”

“快走！去办你的事！”我们几个齐声说。

“先去办完你的事再说吧！”何肖叫着。

“好好好，我走我走。我马武大人不记小人过。”说完他就赶紧跑了。

“叮咚——”

“哎呀，体育课都下课了，真的是，被这件小事耽搁了节体育课。”漆诚看了看手表，叹了口气。

“下节课就是生物课了，我们快上去吧。”肖逸言说，“我在网上论坛里看到，我们生物老师——好像叫洛锐吧——脾气挺怪的。”

“什么叫挺怪的？”

“你去了就知道了。”

 <br><br>

“叮铃铃——”

“哎呀，好热呀，快快快，快点把我这边的风扇开开。”

“我这也是！”

“别忘了我这边！”

热气把整个教室笼罩，蒸出腾腾的汗水，教室里的同学就好像蒸笼里的包子馒头一样。至于空调，倒是年级主任王者超说教学楼线路老化不让开了。太热了。我直接把桌子上生物课本当扇子用了。

“——干什么？开什么风扇？哎，现在的学生才娇贵呢！”

一位剪了个蘑菇头的女老师提着一个精致的女式小包走进来，把她的生物书重重拍在了讲台上，“来来来，把风扇给我关了！你们没学过生物是不是？——是不是你们初中没学生物哟？人出了汗是最不能吹风扇的！出汗可是人体分泌机制的一种，你们这是打破了自然规律！心静自然凉嘛！……”

“是‘心凉自然静’吧！瞧你说的那么严重，又不是花你的电费，开一会怎么了嘛？”坐在前排的一位同学小声嘀咕着。

“你说什么？站起来！信不信我给你个处分？”洛锐指着他喊道。

那同学不开腔了。洛锐把她咄咄逼人的目光收回来。

“把教材翻到第二页，先自己看序言里的施一公教授的话[[7\]](#_ftn7)，看完的预习第一课，只给你们五分钟时间。看的时候做好圈勾，标记重点。”

生物课上，洛锐就像磁带机一样，课程拉得特别快。如果有一点走神，可以说，这节课就没办法继续听下去了。

“这边自己看看就懂了……

“然后这个你们初中应该学过……什么，你们没学过？那你不知道自学一下？……”

“叮咚——”

“下课了？感觉才没过多少分钟啊。那就自己休息吧。”洛锐说完就提着包和她的书走了，然后回头说了一句，“生物课代表来我办公室。”

我趴在生物书上，“虽然听说生物是最简单的理科，但怎么讲的这么快啊。”

“我也觉得是有点快了。”前面的江浩然说。

“我觉得还好吧，感觉速度刚刚好。虽然逻辑比较混乱，但还是有主有次。”肖逸言看了看他的笔记，两眼一眯，似乎还在回味。

 <br><br>

“你的笔记记完了吗？我有点没记完，想看看。”那双水汪汪的葡萄眼睛又把我的目光吸引住了。

“啊哦，可以可以。”我把我的生物笔记递给林子欣。

“谢谢。”她笑了笑，露出了她的小虎牙。

“呃，不用谢……”

“嗯？你的脸怎么突然红了一点？”

“啊？哦哦，没事的。”我急忙把头转过去，然后用眼神不停地示意何肖邀我出去。但是，没有回应，他忙着跟江诗轩聊天。我就只能在座位上绝望地趴着。

 <br><br>

第四节课是语文课，是一个上了年级的女老师，教学风格有点古板。

“……从这句，我们可以知道诗人的情感应该是……”

“叮咚——”

“轰——”人群像潮水一样涌出教学楼。

“冲呀！”我赶紧冲出教学楼，飞奔过操场直达食堂。

看见各式各样的菜，我的选择困难症有点犯了，但看见其他人陆陆续续跑来，我只好抓了盘看起来认识的菜，看起来几块不到。不料食堂阿姨瞬间给我泼了一盆冷水。

“12块。”

“什么？这么贵？学校外面这一盘只要10块，还要多一些。”

“就问你要不要吧。”阿姨催促说。

无奈，端起这盘花了我12元巨款的菜，找了个还算可以的位置坐下，安顿好我的东西，便开始了午餐。

 <br><br>

一回到寝室，整个楼道都挤满了人。

“……谁叫你体育课那样说我，你学生会了不起是吧！……”

“……曾允峰，你别仗着你力气大！我跟你说，你这是违纪行为！……”

哦，原来是曾允峰和马武两个人打起来了。

“两个给我停住！”宿管阿姨走了过来，“你们两个给我分开！”

曾允峰收住了拳头，马武擦了擦鼻血。

“几班的？”阿姨问。

“27班。”他俩异口同声地说。

“一个班的？好，我现在就打电话。”

不一会儿，杨静依来了，她简单了解了下情况，然后让其他同学带着马武去了医务室。

“曾允峰，是你先动的手是吧？你知道这意味着什么。”

“我知道，我愿意接受处罚。”

“行，但是，我念你是初犯，这次就大事化小小事化了了。你和马武，一人写一篇1000字的检讨，明天中午之前交给我。”

杨静依突然回过头来，看了看我，“你哪个寝室的？”

“410。”

“那行，今晚上马武就搬你们寝室来。”

“啊……嗯，好吧。”

我把这个消息告诉给了同寝的同学们。

“我的天，好她个杨静依，把马武搬我们这来了，这才开学第二天啊！”何肖捂住头似乎崩溃了。

 <br><br>

下午第一节是杨静依的物理。

似乎是因为是班主任的课。还没上课，全班都坐的规规矩矩的，生怕出一点差错。

“上课！”

“起立，向老师敬礼。”陈辛芷喊道。

“嗯。”杨静依示意大家坐下。

班主任的课，一般来说是听的最认真的一门。但如果教的太烂，真的没法听也是常有的事情。

“……所以啊，这个就是质点的概念，同学们懂了吗？……”

“天哪，离下课只有十分钟了，怎么还在讲质点的定义啊？”何肖抱怨说，“老杨教得十分甚至有九分的好啊。你是一个一个一个物理老师呀！……”

“……哎呀，我真的是不想讲了，反正讲了你们也听不懂。……”

“你不想讲，我还不想听呢。我自学学的都比你教的好。”何肖趴在桌子上。

过后才听说，何肖初中物理曾考过好多次100分，他的物理可是在当时出了名的好。

就这样，大家在杨静依的物理课上又消磨了剩下的十分钟。

 <br><br>

后几节的英语，地理，因为平平无奇就不多赘述。

直到最后一节数学课。

数学是一门令人恐惧的学科，它不仅在于学习难度难、应用难度难，而且对于许多人包括我来说，当你努力学习后，它对你的回报，可以说几乎为零。反正我是这么认为的。

“同学们。我是你们的数学老师，李大泉。”

这一位头发已经白完的老师是我们的数学老师。听上届的学长学姐说，这是一个“不正经”的数学老师——他上课上到一半就会因为一些事情给我们谈起哲学或者是人生感悟。当然，这也只是上一届的传言，至于是真是假我们马上就知道了。

“嗯……现在请同学们翻到第一单元集合……”

他在黑板上工工整整写下板书，然后说：“集合是什么？是你数学高考的第一道题，这五分是最简单的，是我要求每一届都要拿分的基础中的基础题。

“这时候，有的同学说啊，数学150分太多了，挣分难。那我们哪些题需要得分呢？你只需要把这些基础题，中档题分拿好，高考就不用担心了。而且，我没叫你们考150分啊，我对我每一届学生的要求都是一样，都是110分。……

“我个人不是很喜欢过度用什么二级甚至三级结论，什么洛必达法则、泰勒展开[[8\]](#_ftn8)啊这些什么的，你说说，这些，我们教材上哪里有这些？适当的延展是没问题的，但如果一个题必须要用非常复杂的知识解决，那这个题可以说是失败的。”

他拿起他的用碎了外壳的玻璃茶杯，拧开杯盖，但又拧了回去，一口水都没喝。

“数学这门学科很难，为什么很难？我反正觉得不难。觉得难，是因为你没有数学思维，你的思维是固化的，不能够像一个数学家一样灵活地思考问题。当然，在这接下来三年内，我也会不断培养大家的数学思维。接下来看黑板……”

数学课的时间对我来说过得很快，不一会就要到下课时间了。

“哎呦，我看有的同学有些急躁了，原来是吃饭时间快到了。我想说呢，吃饭这些是物欲嘛。同学们应当适当放松一下，更多关注你们的精神世界。那怎么关注呢？读哲学、读文学，年纪又太小，那只有学数学，在数学的理性海洋里遨游。”李大泉笑了笑，“当然了，身体是革命的本钱。吃好饭才可以更好的学习。我看还有半分钟，就提前下课吧。”

“好耶！”

“李老师人真好！”

我们跑出教室，冲向食堂。其他班的同学透着窗户向我们投来羡慕的眼光。

 <br><br>

到了晚自习，同学们也是一如既往的埋头苦学。

 <br><br>

下晚自习后，我走在前往寝室的路上，看着路灯照射下的一棵棵香樟树。

“总觉得少了点什么……？”

我沿着香樟树围在两旁的小路，一直往前走，直到走到了一个小巷子。

巷子两边是法国梧桐。据说等到深秋，这里的梧桐会迅速落叶。梧桐叶铺在地上，就像一张秋日主题的地毯一样。

这个小巷子是没有路灯的。

“……哎呀，你不要这样嘛。……”

“……我说了我们不适合在一起。……”

“……我喜欢你……”

“……我也是……”

我看了看四周，是一两对情侣正在说悄悄话。再看看我自己，一个人孤零零的，顿时感觉有点格格不入。便知趣地转过身。

我正打算离开，却看到了张哲健和沈佳蕙。他俩站在角落里，不仔细看还真难看到。

“……你管我？我爱跟谁打球是我的事！”张哲健背上篮球包就跑了。

“……哼，那你别找我抄作业了！”沈佳蕙说完也扭头就走。

感觉很没意思。我转身离开了。

 <br><br>

但是，我差点忘了一件事。今天中午，马武被杨静依调了寝室，调到我们寝室来了。果然今天晚上还没进寝室门就听见一阵熟悉的声音。

“……曾允峰，哼哼，这个弟中之弟[[9\]](#_ftn9)，今天居然还跳我脸上来了，定叫他有去无回……”

马武刚才才搬进了我们寝室。除了马武，寝室里安静极了。马武显然没有意识到寝室里弥漫着一股尴尬的气氛。

“……诶，怎么你们都不说话呢，……”

突然，门被猛然推开，张哲健抱着篮球风风火火地闯了进来，额头上还挂着好些汗珠。“哟，新来的？”他瞥了眼马武，咧嘴一笑，“听说你挺能惹事啊？但是到了这里，你得先过我这关——今晚来二十个俯卧撑，谁做的慢谁明天食堂请客！”

本来说的是马武，但最后我们都参与进来了。虽然最后我们寝室所有人一轮下来还是马武输了，但是张哲健摆了摆手说算了。第二天还是他请我们去食堂一人来了一根烤肠。

 <br><br>

熄灯后简单和李游聊了几句就草草入睡了。

 <br><br>

每天都是这样周而复始，或许全国的高中生也都是这样吧，至于动漫里面的青春男高生活也仅仅只是停留在我们的幻想中了。当然，为了脑海中的那个已经近乎麻木的大学梦想和切实的学校纪律，我每天都保持着不断学习和坚持的动力，不敢轻易懈怠。到了晚上下晚自习，我又会一个人漫步在校园深处的那个梧桐巷子里，虽然有很多情侣，但只要习惯也就没什么了。

没啥，你可别误会，不是因为想谈恋爱，只是找个安静点的地方罢了。那些小情侣，我一律视而不见。

 <br><br>

现在的我已经开始逐渐适应高中生活了。

 <br><br>

九月三号，星期六。终于等到了放周末假的时候。

清晨的阳光透过树叶洒在床上，那阵悠扬的小提琴声再次飘来。我再一次向窗外望去。这一次我认出来了，是江诗轩没错。她独自站在女寝外的露台上，纤细的手指在琴弦上灵活跃动。她秀丽的长发被晨风轻轻拂起，整个人仿佛完全陶醉在音乐的世界里。

一曲终了。她朝我这边望了望，发现我在看她，急忙不好意思地摆摆手。我向她竖了个大拇指。她一愣，然后朝我微笑起来，收拾好她的琴弓，把提琴装进琴包，拉好拉链就离开了。

 <br><br>

虽然是星期六早上，但也免不了跑操。

*“生命在于运动啊同学们，每天的大课间是十分有利于同学们的身心发展的！”*

领导和老师们常常拿这句话来激励我们，鼓动我们去积极跑操。但正所谓道高一尺魔高一丈，学生们也是无所不用其极的来糊弄检查，只为让自己少跑一点。

“老师我肚子开了！”

“老师我鞋带疼了！”

 <br><br>

走进教室，肖逸言一如既往的已经坐在座位上开始学习了。

“好，那就开始吧！”

虽然又困又累，但我还是从抽屉里拿出了语文书，翻到最近学的一篇课文。

“古之学者必有师，师者……”

“……”

 <br><br>

“呃，那个，对不起。”

我一转身，只见江诗轩站在我身后。

“嗯？什么对不起？没什么啊。”

“就是……我太早起来练琴，可能吵到你了……”

“哎，这有啥。说实话，我还挺喜欢你拉的琴。我一直都把它当闹钟。”

“嗯。那可太感谢了。”

“没事。我不怎么懂音乐，不知道你拉的什么，但是我隐隐约约能听到一些你融入的真情实感。那才是我觉得最好听的。”

“……呃，哦，谢谢你。”

 <br><br>

带着睡意和一包小卖部的廉价杂牌咖啡的支持可算把接下来的两节英语课熬过了。大课间休息时间，旁边的林子欣赶紧跑向厕所。

“哎呦，这全英文教学终于结束了。今天就没有英语课了吧。”

“谁说的，明天上午第一节又是。”

“天哪，到底是谁排的课表。”

倒不说是谁排的课表，我的大脑又开始跟周公干仗了[[11\]](#_ftn11)。又累又困，我赶紧把我的玻璃杯子拿起来，拧开盖子就往嘴里灌。灌完之后，杯子里一点咖啡也没有了。我把杯子随手放在桌子上。

就在这个时候，林子欣风风火火地跑回来了，跑到我桌子旁边滑了一跤。我的桌子被她一撞，杯子掉了下来摔在地上摔得稀烂。而摔倒在地的林子欣就倒霉了，玻璃渣子在她白皙的手臂上划了一道口。

“呜哇……”林子欣撅起嘴都要哭了。

几乎全班人立马盯住了我，似乎没有看到摔在地上的林子欣，就又都回过头去了。

我离开座位蹲下，把她扶到我椅子上坐好，然后去垃圾房拿出扫帚把玻璃渣子扫干净。

“喂，你没事吧？”我问她。

林子欣还是撅起嘴不搭理我。

“走吧！”我戳了戳她，“去医务室包扎一下。”

她还是不理我。一会儿，那双水汪汪的眼睛才总算盯上了我，然后乖乖地跟着我去了医务室。

去了医务室，我买了点绷带、棉签和碘酒，让林子欣坐着，我蹲下去用棉签和碘酒给她处理了伤口，包扎好，我就问她：“现在怎么样了？”

林子欣先是把头甩到一边，把后脑勺对着我，然后才回过头来，一脸不爽地看着我：“我讨厌你！”

“得了吧姐嘞，你自己看看，打碎了我的杯子都没叫你赔，医药费也没要你出，还帮你包扎，你还说讨厌我。是不是有点过分了？”

林子欣不出声了，但还是撅着嘴巴。

“走了吧，快上课了，我可不等你了。”我说完就转身走。

林子欣赶紧跑过来，跟我对视了一眼，噗嗤一声笑了。

“对不起……我不是故意的。原谅我好不好？”

“你不是故意的，你是有意的！”我假装生气。

“呜呜，我对你那么好，你还那么凶……”

我也无可奈何地笑了。面对眼前这个不依不饶的可爱女孩子，我还能说什么呢。就是这玩笑大了点。

 <br><br>

我踏出教室，看见江诗轩和肖逸言并排走着但又隔着一段距离。

“......哇哦，原来你三年级都开始了啊......”

“......你也挺厉害的，从初二开始练都可以到这样的水平......”

<br><br>

今天快结束吧！我已经等不及想回去睡个大懒觉了！

然后，好不容易熬到下午最后一节课。下课铃一打，收拾书包，分发手机，回去享受只放半天的周末假。

<br><br>

## 3 学校和同学们

人嘛，刚刚来到一个新地方，总会进行一番探索。

我也不例外。

火兰山中学说大不大，比不上他们帛日中学富丽堂皇；但说小也不算小，操场、食堂、篮球场、宿舍、教学楼、体育馆这些功能建筑一应俱全。对于一个新生而言，探索可能需要很长时间；但也幸好我们是新生，时间还是比较充裕的。毕竟还要这个地方待上三年，我准备尽快熟悉一下周围的环境。不然的话，在学校里呆了三年，却还不能清楚地知道学校的情况，那太不好意思了。

返校那天下午，刚刚结束了新一轮的抢饭后，我决定彻底的探索一下学校。

 <br><br>

火兰山中学和别的学校一样，教学楼离校门很近，离宿舍很远。教学楼前还有一个广场，方便同学们进行体育锻炼，经常有人在这里打羽毛球。不过教学楼并不是连在一起的，而是分为两部分。左边一栋叫逸天楼，这也是我们的教室的所在地，而另一栋叫哲贵楼。虽然说，这种分开的设计确实方便建造，避免连体建筑所带来的臃肿和安全隐患；但是，这对于老师和课代表而言实在不是一件好事。那些要教两栋楼里班级的老师每次往来，都要从这一栋楼跑到那一栋楼；同样还有课代表，每次下课时，总能看见那些负责收发作业的课代表急急忙忙的在两层楼之间穿梭，抱着一堆又一堆的作业，满头大汗。

从食堂出来后，便是操场。作为一个标准化的操场，它有着400米的标准跑道、宽广的足球场以及六个出口。其中，有三个出口分别通向教学楼、食堂和图书馆，这也是我们学生使用的最多的三个出口。相比之下，另外两个出口则在体育课和平常抢饭的时候用的比较多。北边的两个，则是通向火兰山的后山，就是现在在建的后山公园。

从操场通往图书馆的出口出发，通过天桥，便是学校的图书馆。这栋建筑有四层楼，兼具图书馆功能的同时，还可作为周末时社团的活动中心。里面的藏书也颇为丰富，从古代的经史子集到现代的网络小说应有尽有。而且里面的杂志每月也会更新，作为日常的消遣场所是再好不过的了。

值得一提的是，图书馆门口有一尊孔夫子的雕像，听说每次考试前就会有许多考生前来“祭拜”。当然了，这里的“祭拜”是指用水果以及面包之类的“祭品”进行的“祈福仪式”，至于效果灵不灵，我就不太清楚了。

从图书馆出发，再往寝室走，就会经过火兰山体育馆。说是体育馆，实际上大部分火兰山中学的学生并没有进去过，这里的常客反而是本校和外校来的体训生们。里面有一个对外开放的恒温游泳馆，入口设在学校之外与学校隔着一堵厚厚的墙。这里与我们学校相隔绝。

离开体育馆，重回来路，再次回到操场处。往哪里走？我望着两个出口，左边通往食堂与寝室，右边则是后山。

后山据说是上个世纪学校的公有地，原本学校计划将高三校区建在这里，但后来听说因为一系列的问题，学校空出了这一片地区。高三校区被安排在了附近。现在，那里是一片树林，而且正在开发这块地。学校对于这片区域并没有严令禁止，只是建议我们不要前往，说那片区域可能存在危险。说实话，听他们说后山风景不错，即使现在建筑垃圾堆得到处都是，所以我也很想去后山看看，但是去那里需要很多时间，最后我就放弃了这个打算。

我转头向另外一个出口走去。

 <br><br>

从食堂出发向校门方向走，就会经过小卖部，再往前，拐上大路。道路左侧便是女生宿舍兰园，再向前走，就到了高二男生寝室李园，这个位置其实挺不错，距离教学楼也一定程度上说比较近的了。在杨静依严格规定了到班时间后，位于体育馆后边的桂园成为了我们班的地理劣势。唉，为什么不把提前到班的规定延后到高二来呢！

但是总体来说，我对这个地方还是比较满意的。

火兰山，我们还要共度三年时光呢。你将见证我们这三年所有的汗水与欢笑。我望着被夕阳映照下的校园，思忖道。

不过，我现在都快逛晕了。

 <br><br>

在哲贵楼广场，我还遇到了同样对学校地形晕头转向的漆诚。

“嘿！你回教室吗？”我转过头去，看到了微笑的漆诚。好歹也是室友，我点了点头作为回复：“你呢？”

“我？我打算趁这个时候把学校的地形摸清楚，”漆诚挠了挠头，回答道，“说起来还不好意思。我呢有点儿路痴，如果不把学校给摸清楚，到时候迷路可就不好了。”

听到他的目的和我差不多，我笑了出来。他也不好意思的笑了笑，用手指着博学楼方向，问道：“那边那栋楼叫什么名字？是叫博学楼还是博雅楼来着？”

博学楼和博雅楼，虽然只有一字之差，实际上截然不同。博雅楼只是一栋正常的教学楼，旁边也有机房供我们信息课使用；而博学楼则显得神秘得多了。这里是校领导的办公场所，因此学生一般都不会靠近，而且大部分学生对这里不怎么感兴趣。

博学楼旁边还有另一栋楼，叫做奥元楼。这栋楼并不是教学楼，而是实验楼，整栋楼几乎全都是实验室。物理、化学和生物实验室一应俱全，但大部分时候都处于封闭状态，只有在有班级进行实验课或作为月考考场时才会打开。作为一名新生，我也很期待进入实验室后的活动，不过现在，我暂时还没有去探索这里的欲望。而且，学校肯定不会希望看到有新生在下午在奥元楼和博学楼附近游荡而不回教室自习的。

我告诉了漆诚我所知道的情况，他点了点头，向我比了个大拇指。“不错的嘛。——咦，快六点半了，”漆诚看了看手表，惊讶地说，“时间不早了，你就快回教室吧。”

“那你呢？”我问。

“我？我想去那边看看，”漆诚指了指博学楼的方向，“虽然你刚刚告诉我了那么多，但那边的情况，除了那两栋楼外我还是不太清楚。万一那里还有什么有趣的地方，我体育课还可以去那边待着呢。”他又笑了笑，补充了一句：“放心了，到班时间好像是六点三十五，我会及时赶回来的。”说完，他转身向博学楼方向跑去，边跑边向我这里挥了挥手。我也只能向他笑笑。

哎，他就是这样，风风火火的。

 <br><br>

今天晚上作业真的太多了。我差点没写完。

下了晚自习，我好奇地望了望附近的同学。他们有的比我还做得快，但似乎就只是手累，感觉他们脑子一点也不累。

“诶，马武，你不累吗？”我试着去问了问马武。

马武回了头，“累？四节晚自习，怎么说都得累吧！你在说什么啊！”

“不是，我不是那个意思，我意思是，你为什么效率那么高。感觉你作业几下就做完了。”

“啊，那个啥，我抄的。我们几个分工合作。我做语文，我同桌做数学，前后桌历史物理化学……几下就搞完了。诶我跟你讲，这样效率超级高的，直接一下子就把所有的作业全部写完了。去他娘的形式主义！浪费我宝贵的生命……要不你也来加入我们的抄作业团队？我们就六个人，工作量有点大……”

我支吾了几句就道别了。

 <br><br>

马武这个人，可能因为他的性格吧，我不是很喜欢他，全班人也不怎么喜欢他。他可能是发现在我们班越来越待不下去，开始去找他在外面班级的同学了。每一节下课，他都会慌慌张张地跑去串班。自从发现在我们寝室待不下去，他就办了晚走读。

 <br><br>

寝室，食堂，教室。第二天，第三天，天天如此。

黑白似乎不仅仅是书本上的颜色，而成了我们高中生活的主色调了。教学楼，食堂，寝室，三点一线。我以前还以为初三的时候最辛苦，但比起高一来说还是太悠闲了。

暑气还没有完全褪去。虽然说绿色象征活力，但是校园里的绿色，面对这黑白一般单调的生活，好像也无能为力。

不过，在我的身边，确实有一些人能够在这么单调的生活中用自己的力量为它涂上亮丽的色彩。 

 <br><br>

来到洗漱间，依然是遇到第一个来洗漱的肖逸言。

刚来学校一周，他的生物天赋就锋芒毕露。全班都难做出来的分子机制题，他能讲得清清楚楚。有的地方，洛锐见了都要愣几秒，肖逸言硬是不假思索地直接给整了出来。一下课，一帮女生老是围着他问问题。洛锐下来也问他，那么喜欢生物，要不要来我们生物竞赛[[12\]](#_ftn12)？我们学校的教练很强的……肖逸言摇了摇头。他说，在他看来，学生物的乐趣才是最重要的，他不想为了竞赛而炒作自己的爱好。洛锐再邀请，肖逸言坚决推辞。

我看着肖逸言也没几个朋友。可能都比较孤僻吧，我跟肖逸言关系也还不错，虽然没有做到无话不谈，但是他遇到他无法解决的困难时，总是来找我。

他这周还带了一瓶用矿泉水瓶自制的培养瓶，里面是他植物细胞培养的成果植株。目前为止已经生根生芽了。他说，等哪天天气稍微阴凉一点就来移栽。

 <br><br>

第一节是数学。

与往常一样，李大泉带着备课本和那个被他用碎了外壳的旧玻璃杯进了教室。

“这节课，我们继续学习集合。”

李大泉工整地做好板书。

“你们的作业我每天都是挨个挨个地看了的。从同学们最近的作业情况来看，我发现啊，我们的同学学习集合是敷衍的。”

台下有点骚动。李大泉拧开杯子喝了口水继续。

“是，集合和逻辑表述这一章节看似简单，一学就会，但是它们是我们高中阶段的基本知识，可以说它们是我们所有高中知识的基础。我的同学们啊，为什么老是不重视这里？做题敷衍了事，忽略逻辑推理过程，只求完成作业。你要是这种‘完成作业’式地学习，那就危险了。

“诶，有同学要问：李老师，集合太简单了，还有认真学的必要吗？当然有，这是基础知识。基础不牢，地动山摇。基础都不重视，怎么去解决复杂问题？

“举个例子，现在请同学们计算一下二的九十九次方。要求使用科学记数法并保留一位小数。”

二的九十九次方？教室里顿时炸开了锅。这怎么算？直接乘？算一天都算不完。学校里又不允许带计算器。

那怎么算？在全场沉默中，李大泉才不紧不慢地板书过程。

“假设二的九十九次方为n，两边取底数为十的对数，就变成了lg(2^99)=lg(n)，就是99lg(2)=lg(n)。根据对数表——你们书上有——lg(2)≈0.301，左边就变成了99×0.301=29.799。把这个29.799分成29和0.799，10的0.799次方就约等于10的0.8次方，就是6.3了。于是，根据指数的运算规律，这个数n就可以表示成6.3×(1029)。这不就用我们最基本的知识算出来了。

“而且，可能有的同学说，现在科技这么发达，我算这个只需要在手机上点一点就行了。但是你想想，我们几百年前的数学家们得到这个对数表的时候是没有计算器的，他们只能纯手工计算。他们通过自己的努力一点一点做出了这么大的贡献，而我们只是一味的躺在他们辛勤劳作后的成果上，丝毫没有想着改变什么。这是很可悲的。……”

<br><br>

“我觉得李老师讲的太离谱了。”

“我也是……”

“现在才学集合，怎么就讲到指对数去了？那是下一单元函数的内容啊，我们还没学呢！”

“其实根本没必要在这么简单的内容上花工夫。有那时间还不如跳了直接讲重难点。”

“唉，不讲数学讲哲学……”

我听见他们说。

<br><br>

一下课，漆诚就又跑去跟江诗轩聊游戏了。

“我看到你上周上线了。听说这个赛季有点打不过。”

“呵呵，也许吧……不过那个东西主要是靠肝，以及一点运气。要是你十连[[13\]](#_ftn13)还没有把能硬刚[[14\]](#_ftn14)暗黑魔法使的角色抽出来，你就只能靠连招[[15\]](#_ftn15)了。但这也不怎么难，在魔法使间隙闪现，适当的使用蓄力就行。”

“我打到蒙日城那里发现原来这个赛季柯尼塔削弱了，伤害有那么一点刮痧[[16\]](#_ftn16)，然后就没有然后了。我的柯尼塔被魔法使吊打[[17\]](#_ftn17)了。”

“试着用用柯尼塔的三技能解控，8秒的冷却[[18\]](#_ftn18)够你一套连招下来了。”

“哇！是玩《元参》的呀！”曾允峰走过来，阴阳怪气地说。

漆诚皱了皱眉头，然后装作没听见，继续同江诗轩聊着。

“听说现在活动里边新干员获得概率提升了。要不我回去试试……”

“真厉害！我们《元参》玩家就是高人一等呢～”曾允峰又大叫道。

漆诚咬了咬牙。江诗轩则平静地微笑着。她轻轻摆了摆手，暗示漆诚冷静下来不要再说了。但是漆诚哪听得进去，他转过头来对着曾允峰。

“咋……咋的？关你啥事儿？”

“关我有事儿！”曾允峰跳起来，“我就是看不惯你咋地？”

“想打架是吧，啊？”漆诚死死盯着他。这时突然全班人都围了拢来。

“哇哈哈哈，你看你那小身板配不配吧！马武我都敢打，就你一个，你也配？今天教你重新做人！”说完他就抡着拳头像漆诚砸过去。

说时迟，那时快，漆诚迅速闪到一边，左臂一个格挡推开曾允峰左臂的防守，同时右臂发力，控制住曾允峰攻击的右臂，然后强压体重。曾允峰失去了平衡，一下子就被干翻在地。

漆诚松开手，推了推眼镜，说：“哥们儿，你看不惯那些不读空气随便乱串的，我理解你。但是，如果你是以这个东西为借口，制造歧视，制造对立，那不好意思，就像刚才一样，我奉陪到底。”

曾允峰爬起来，骂了一句就走了。人群也散开了。

“于是，完了。”漆诚坐了回去，转头对江诗轩说，“哥们儿没对他动真格就是好的了。”

“其实你可以不理他。”江诗轩说，“他就是这样的人，多说无益。”

“但是经过本人精密推算，如果不阻止他这么发癫，下一个被伤害的可能就是我们了。”

 <br><br>

下午有一节是语文课，然后是英语和体育。

体育课自由活动的时候，打球的打球，打闹的打闹，我还是像往常一样简单地找个地方锻炼身体。我们班的女生基本上都打着遮阳伞四处转转，要不就是在树荫下写作业。突然，有个女生叫了起来。

“哇！好乖！”

然后就是一大群女生开始叫了。

“好卡哇伊呀！”

“我抱走了哦～～”

“别挤嘛让我也摸摸～～”

我望了望，哦，原来是操场上不知道什么时候溜进来一只金黄色的猫咪，在树荫下悠闲地迈着猫步。猫咪伸了一下懒腰，引得全场女生惊叫起来。

“诶，哪来的小猫啊？”

这时，我看见一个女生打着一顶硕大的遮阳伞走近来，挤开围拢的其他女生，蹲下，然后狠狠的摸猫的脑袋。猫咪吓了一跳，一下子跳出老远。

我认出来那个女生是沈佳蕙。这个时候，她又不知道从哪里掏出一根火腿肠，剥开外皮就朝猫咪啧了啧。

猫咪闻见火腿肠的香味，谨慎地往沈佳蕙那边望了望，然后慢慢地走过去，啃咬着火腿肠。这个时候，沈佳蕙趁机又开始摸猫咪。这一次，猫咪又跳出老远，然后迅速跑开了。

“哎呀，沈姐，都怪你，把人家吓跑了。”

“就是，那么乖的猫咪一下子就跑了。”

沈佳蕙倒没怎么在意。

“我摸它它不干嘛。我还喂了它才摸它的，还是不让我摸，一点都不乖。还不如我家的猫呢。”

“哇你也养了猫呀！给我们讲讲呗！……”

“你的猫怎么那么乖啊，怎么教诶……”

“……”

 <br><br>

太热了。我在树荫下虽然还没有直接太阳照射，但是那股热气好像一股脑的涌向我这里来。

我看到肖逸言捧着一只野兔走过来。

“嘿，肖逸言，”我招呼他，“你哪来的兔子？”

“你知道后山吧？”

“后山？”

“对，那个学校正在开发的小公园，砍了好多树，堆了好多建筑垃圾！这个小家伙，”他边说边把兔子给我看，兔子的后腿有很大伤痕，像是被什么刮伤了，“准是在跑到建筑垃圾那里的时候来不及躲，后腿磕在一块尖石头上了。可怜的小家伙！”

“现在咋样？”

“晕过去了！必须马上处理伤口。”他望了望教学楼，“医务室好像关门了……”

“我前几天刚好去了一趟医务室。林子欣的手臂受伤了，我给她买了点碘酒和棉签，现在还在教室，没用完，应该还用得上。”

“行，那我们赶紧回教室。”

 <br><br>

我本来以为陪肖逸言抱着兔子回去没什么，结果被那些女生看到了。

“哇，肖逸言，你哪来的兔子，这么可爱！”

“给我摸摸好吗？求你了～～”

但是肖逸言始终不为所动。

“请让让请让让，兔子需要急救……”

“就摸一下嘛……”

“我带了急救药品，可以让我摸摸吗……”

“都不可以，请别再缠着我了……”肖逸言边说边转身走。

我在一旁挺想笑的。

 <br><br>

也怪不得别人那样。肖逸言个子小，戴着个大圆眼镜，看起来要比他实际年龄少几岁，像个小学六年级学生，可能正如一些女生喜欢的“正太”一样。但是，他性格比较孤僻，不怎么说话，要说话也少而且短。平常跟他说话的女生几乎都是拿他开玩笑的，他也不怎么搭理。

 <br><br>

好不容易摆脱开围拢的女生们，我们给兔子处理好伤口。

“诶，我想起来，”我说，“在兔子伤口完全愈合之前，兔子是不能放生的。那怎么办，我们在学校里怎么养它？”

“……也是。但是，我看宿管阿姨在宿舍旁边整了个菜园，或许我们可以找她帮忙。”

于是他真就这么干了。趁着吃饭后的休息时间，他跟宿管阿姨磨了二十分钟嘴皮子，总算解决了兔子的“住院”问题。兔子就住在阿姨腾出来的空房间，用床板搭了个简易笼子，每天有阿姨提供菜叶子。对阿姨造成的损失，肖逸言也破了点费。

 <br><br>

吃饭过后的时间，我也有空去操场转转。

夕阳的余晖洒在身上暖暖的，全然没有了白天的燥热。调皮的夕阳也把天空染成了红色，有一两朵粉色的云在天上懒懒地躺着，在红色的天空床垫上为明天的撒野而休息。

我看到石晴雯正在端起相机记录这难得一见的粉色云朵。夕阳透过头发间的缝隙照在她脸上，显得格外好看。

但也就在这里，操场上的一个角落，我看到了林子欣。她正埋头鼓捣一个小盒子。盒子上接了几个旋钮，她一边调着一边把耳朵凑近听着什么。

我走近一看，只见盒子里是个面包板，上面笨拙地焊着几个电容电感电阻器，还有三极管和扬声器。

“这是……？”

林子欣抬起头，发现是我，原本还疑惑不解的眼神瞬间亮了起来。

“你知道这个问题出在哪吗？我组装了一台收音机……但它一直没有正常工作。”

我从她手上接过这个小木盒子。虽然焊接和插针很不美观，但是明显能看出林子欣已经尽力了；走线虽然不算优美，但也相当整齐。

“一直都是这样吗？”

“是的，一直不知道问题出在哪里。”

“我看你的走线基本上都是对的，但是你这个三极管是不是有点问题啊？三极管分两种，NPN和PNP。这两种的接法是有区别的。三极管上一般标的有型号，你可以自己去查一查这是NPN还是PNP。电路是你自己设计的吗？”

“不完全是，我在网上找的，然后我自己改了一下。”

“那你得检查一下电路图用的三极管。这两种三极管的画法是有一些差别的。你可能把三极管搞错了，或者接反了。”

“哦！原来是这样啊！”林子欣开心地叫道，“谢谢你！”

“好了，走了吧？马上到回班时间了。”

“嗯！”

 <br><br>

“你怎么知道那么多啊？”到了教室，林子欣问。

“偶然。刚好知道而已。”

“不可能。你很喜欢这些吧？”

“呃，算是吧。你搞这个吗？”

“不是，我上一个暑假才开始做的，当时就纯粹DIY[[19\]](#_ftn19)做着玩，然后慢慢慢慢就发现这个东西有点意思。亲自去发现和解决问题挺有趣的。”

“那你可以嘛，毕竟现在这么想的女生已经可以说是凤毛麟角了。”

“哇，我有这么稀有吗？”

“有啊。我好像还看到你书包上挂的猫咪是像素风格的。”

“我挺喜欢像素风格的，让我想起了小时候玩的八比特游戏机，真的令人怀念呢。”

“应该说千禧年[[20\]](#_ftn20)都是令人怀念的。”

“嗯，真的是呢。我记得……”

“嘘，安静，上自习了。”

林子欣很不情愿地嗯了一声，埋头写作业了。

 <br><br>

晚自习有两节是老杨的。老杨一进门，怒气冲冲地说：“这周三班会，为什么没弄。那节班会谁在搞？”

“我。”陈辛芷站起来。

“为什么不搞？学生会监察部的反映没搞！”

“搞了。但是，你给我说的是，”陈辛芷平静地回答，“‘简洁明了，不要耽误同学们学习，整堂班会不超过六分钟’。你说的我还记在本子上。”

“这就是你班会开得短的理由？”

“可能是学生会的来检查时，我们的班会已经开完了。”

“我不管那些。知不知道班会没开是会记录在班级量化考核里面的？这次就算了，下次要注意！”

 <br><br>

好不容易上完晚自习，手腕因为刚写完作业又酸又麻，脑袋被物理题磨得生疼。我赶紧回到寝室准备睡觉。

 <br><br>

晚自习下课依旧是先在校园里散散步。我走到篮球场后面那里，然后，我就看到满头大汗的张哲健。他抱着篮球准备往寝室赶，看到我，打了一声招呼。

“你去不去小卖部？”他继续招呼我。

“可以去。干什么？”我问。

“帮我买瓶运动饮料，行不？剩下钱你自己拿去买点什么。”说着他就把饭卡掏给我。

“行。”

 <br><br>

早上依旧被江诗轩熟悉的琴声唤醒。音乐的旋律和着窗外的墨绿，有一种说不出来的清新感觉。

但是，我的音乐欣赏却被下床的呼噜声打断了。

“李游，李游，”我轻轻敲了下床板，“别打呼噜了。”

“呵～～呼～～呵～～呼～～”

“李游！”

“……嗯……吓谁呢……可恶的暗黑魔法使，看我怎么收拾你……一个大招，再一躲，平Ａ！反复横跳！呵～～呼……”

这家伙周末没少玩《元参》吧，梦话都是这个。

我继续望向窗外。已经把琴收起来的江诗轩跟我对视了一眼，微笑着摆了摆手。我也挥手致意。

能够这么早起来，为了不影响在睡觉的其他同学，跑到与整栋楼隔一堵墙的女寝露台悄悄练琴，江诗轩也是拼了。

这里生活本来很枯燥，但是每天都有这位成熟气质的女生拉琴免费叫起，是不是有点奢侈了。

“一点也不！”李游起床后对我说，“正所谓‘生活的仪式感’嘛。”

“每天晚上呼噜那么响，也算仪式感？”我笑着问他。

“……”李游尴尬地笑着转过脸去。

 <br><br>

何肖的内存卡丢了。

这天早上，我们寝室被他弄炸了锅。衣柜里、行李箱夹层、床铺底下、床板下面、甚至鞋垫底下，能藏东西的地方都找了，还是没有。来到教室，抽屉他都翻了个底朝天。但找了很久还是没有内存卡的影子。

“兄弟，够了，别找了，”漆诚劝他，“天涯何处无芳草嘛。而且，你再这样下去，老杨知道你私藏MP4肯定会办了你[[21\]](#_ftn21)。”

“兄啊，”何肖很不服气地说，“那里面可是有128个G的学习资料啊！”

 <br><br>

中午，何肖垂头丧气地回到寝室。他把他昨晚的换洗衣服丢进了寝室楼下的洗衣机。投了五颗钢镚儿[[22\]](#_ftn22)，机器就开始放水，咕噜咕噜地搅起衣服来。隆隆的声音给他的思绪打着节拍。

“会在哪呢……”

“还在找？”李游问他。

“嗯。”何肖答道，“找遍了，没有。”

“你去看看博雅楼那边的失物招领处吧。我今天还在那里看到一个内存卡，不知道是不是你的。”

“真的？”没等李游回答，何肖风一般冲向失物招领处，洗衣机都忘了关。

 <br><br>

看过了，不是。何肖有点失望。他有着128个G的学习资料的内存卡显然不是那张64个G的。何肖嘟囔着，从操场走向寝室。

突然，他猛然发现操场地面上有一个东西，黑色的，方片形状。他高兴坏了，急忙伸手去拿，却烫得赶紧缩回了手。他再定睛一看，原来是个小石子，长得很像他的内存卡，被太阳晒的滚烫。何肖一怒之下一脚把石头踹得老远。

 <br><br>

何肖都快放弃了。他收拾好衣服过后，瘫在床上。

“还是没找到？”肖逸言问。

“嗯……”何肖回了一句。

“你想想最后一次看到它是多久？”

“呃……大概昨天下午吧，我原本想昨晚把内存卡插到mp4里面的……诶，等一下，——哎哟！我想起来了！我把它放在换洗的衣兜里了！刚才我还丢进洗衣机里了！……”

“完了。”肖逸言摆摆手。

 <br><br>

最后，何肖在洗衣机里找到了裂成好几块的内存卡。

“洗衣服之前一定要把兜里边的东西掏出来。”

 <br><br>

晚上早早回到寝室，熄灯了，但好像大家都睡不着。

黑暗中，李游翻了个身，床板吱呀一声。

李游：“老杨是不是真的大学刚毕业啊？我感觉她比我还像高中生，那股劲儿……啧。”

何肖：“你是指她讲的那些话？我初中班主任也那样。”

张哲健从被窝里边冒出一个脑袋：“啥玩意！她在问陈辛芷为什么班会开那么短的时候，我还在感动她这么关心有没有给咱们开班会呢。没想到她冒出来一句‘不开班会是要记在班级量化考核分里的’。哦哦，原来是不开班会影响工资是吧，笑死了。”

漆诚压低声音说：“不不不，你们不懂。杨静依这种人，属于「秩序·混沌·中性」属性，表面是物理老师，真实身份可能是教务处派来的监管者……”

“得了吧你，又开始了是吧？”张哲健打断他。

肖逸言说：“其实……杨老师教得是有点问题。质点讲一节课，我自学都看完第三章了。”

“可不是吗？我初中物理从来没下过95，现在听她讲课我都怀疑我是不是没学过物理。学物理的和不学物理的都沉默了。”何肖叹了口气。

“诶你们说，要是老杨和洛锐打起来，谁赢？”李游突然兴奋起来。

张哲健笑了笑：“卧靠，洛锐那个包能砸死人好吧？你看她进门那架势。我感觉她包里装的不是书，是生化武器。”

漆诚：“我听说洛锐以前是学医的，后来转行教生物是因为……她喜欢控制变量。”

张哲健：“控制变量？她是控制学生吧？你看沈佳蕙被她训得跟什么似的。”

何肖突然正经起来：“说真的，你们觉得老杨是不是有点针对我们班？我听说她在隔壁班上课挺温柔的，怎么到我们这就跟更年期似的？”

肖逸言：“可能因为我们班是火箭班，她压力大。青年教师带重点班，很容易焦虑。”

李游：“焦虑就能随便骂人？我今天又被她点名了，说我‘梦游式听课’……我那不是困吗？”

我笑了笑：“你确实每天都在梦游，从早读到晚自习。”

李游欲言又止：“你……”

何肖：“哎哎哎别吵别吵，说点别的说点别的——你们觉得老杨这人到底怎么样？”

漆诚冷笑：“杨静依？她那是刚毕业没经验，拿我们练手呢。你看她物理课讲的是什么玩意儿？质点讲一节课？”

我说：“就是！我听她讲课都想睡觉。”

肖逸言：“但她管得严也是真的……上次我晚自习偷看生物杂志，她隔着后门玻璃盯我整整五分钟。她想收走给我记个过，可是我那不是言情小说，是正儿八经的科学杂志。”

李游模仿杨静依语气：“‘你们是不是不想考大学了？啊？’，是不？”

寝室里大家都低声笑起来。

何肖：“而且，洛锐她上课，讲的速度是真快啊。我就低头捡了支笔，再抬头就跟听天书一样了。还说不让开风扇，说什么打破自然规律，笑死人！”

李游：“就是就是！还说心静自然凉，她倒是站着说话不腰疼。”

何肖：“唉，还是老李头李大泉好点，虽然也爱讲大道理，但至少让你提前吃饭啊。‘身体是革命的本钱’，这话实在。”

李游：“数学课我是真听困了……集合有啥好讲的嘛。不过算2的99次方那个是真牛！”

张哲健：“那节课下课的时候曾允峰那家伙是挺冲的。马武在的时候找他麻烦，现在马武不敢张扬了又盯上漆诚了。漆诚，还好你俩当时没真打起来，不然都得去老杨办公室喝茶。”

李游：“有一说一，漆诚，你真的没救了啊！曾允峰说得对，二次元害人不浅！”

漆诚不服：“你们懂什么？这是信仰！是精神寄托！比你们天天聊女生高级多了！”

何肖：“去了老杨办公室再跟她讲你的‘二次元宇宙融合论’吧，保证吓不死你。”

我：“老杨倒不至于，洛锐更吓人。肖逸言，你是怎么在她课上活下来的？还被她邀请搞竞赛。”

肖逸言沉默了几秒：“我没理她。就做自己的题呗。相比竞赛啥的，生物这个学科本身更有意思。从无机到有机，分子机制到宏观生物体……”

何肖打断他：“停停停，肖博士，我们听不懂你的生物学论文。”

李游突然想起什么：“诶，肖逸言，你救的那只兔子咋样了？宿管阿姨真给养了？不会哪天变成麻辣兔头吧？”

肖逸言：“伤口在愈合。阿姨人还好，送了点菜叶子。”

张哲健：“可以啊！没想到宿管阿姨还有这好心肠。比洛锐有人情味多了。对了，你们看到操场那只猫没？金黄金黄的，沈佳蕙非得去摸，结果给吓跑了，哈哈。”

何肖：“看到了，挺肥的。说起来，这学校猫啊兔子啊好像还挺多，后山估计更多。肖逸言，那可是你的乐园啊。”

肖逸言突然发话：“你们有没有觉得……学校后山有点奇怪？”

何肖：“怎么了？”

肖逸言：“那天去捡兔子的时候注意到，那边围栏有个口子，能钻进去。里面堆了好多建筑材料，还有……像是旧校舍的遗迹。”

张哲健：“说起来，你们有没有人想去后山看看？我听高二的说那边晚上挺刺激的。”

何肖：“得了吧，学校不是说不让去吗？万一撞见施工队的或者……别的啥呢？”

漆诚压低声音：“我听说那边以前闹鬼。”

李游：“卧槽你别吓我啊！我晚上还要起来上厕所的！”

肖逸言冷静地说：“闹鬼不至于，但确实有很多废弃的建筑材料和坑洞，晚上去很容易摔伤。”

何肖：“还是肖逸言靠谱。你们就知道吓唬人。”

我打了个哈欠：“行了行了，明天还要早读，再聊下去老杨又要骂我们‘精神状态萎靡’了。”

李游：“不过说真的，你们有没有觉得高中生活和想象中不一样啊？说好的青春热血呢？怎么天天就是作业考试老杨骂？”

张哲健：“你以为你是动漫男主啊？还青春热血，能活着写完作业就不错了。”

肖逸言：“其实……也挺好的。至少我们还能在一起吹牛。”

何肖：“是啊……虽然累，但还挺有意思的。”

我：“其实这学校环境是真好，树多，就是……总觉得日子过得有点太一样了，教室、食堂、寝室，天天卷子作业……”

何肖：“不然怎么叫高中呢？这就是常态。不过嘛，找点乐子就行，就比如看漆诚犯中二，或者看李游找东西——”

李游抗议说：“喂！那都陈年旧事了！而且我那天是真没找到……诶，我明天早上要戴的眼镜放哪儿了？”

噼里啪啦，他开始在床上摸索了。

“不会又在屁股底下吧，李游？”

李游摸索半天，松了口气：“哦哦，在枕头边儿上……虚惊一场。”

何肖：“好了好了，别扯远了。这作业也太多了吧，我感觉手都要写断了。这才第一周啊！”

我：“是啊，感觉比初三还累。想象中的高中生活好像不是这样的。”

肖逸言：“学习本就是积累和消耗的过程。效率比时长更重要。建议优化流程。”

李游：“说得轻松……优化不了啊！困了困了，明天还要早起听江诗轩的‘起床铃’呢……”

何肖：“睡觉了睡觉了。”

寝室渐渐安静下来，只剩下均匀的呼吸声和窗外细微的自然声响，偶尔还有李游一两声模糊的嘟囔，大概是梦话。

<br><br>

## 4 月考前后

时间过得飞快。转眼间就九月十九号了。

 <br><br>

今天最后一节课是物理。杨静依早早把正课讲完，趁着下课还有五分钟就丢出了一个重磅消息。

“那个，我说一下，啊，这周四到周五学校要进行九月月考。”

“啊？”“啊？”

顿时，班里炸开了锅。杨静依把手往讲台上一拍，啪，全班再次安静下来。

“安静！没听到吗？”杨静依大吼。然后，全班一片死寂。杨静依环视四周，见没人再说话，就继续了她的讲话。

“本次月考考试呢，主要是考察你这一个月以来有没有认真学习，有没有按照老师的要求把你该做的事做好，啊。如果你上一个月呢，都耍去了，那，这个就不好说了。趁着还有一周，赶紧补一下。不然的话，考出那点分，你自己看看你自己看不看得下去。”

 <br><br>

吃完晚饭，我回到教室。

虽然说最后一节课有老杨暴力加持，但是很明显，大家对于这次猝不及防的考试还是比较反感。大家都感慨激昂地评价半天，从担心和诅咒考试，然后又说老杨讲话味儿太冲，最后打了晚自习铃，班长陈辛芷出面维持纪律才勉强让教室安静下来，大家这才开始做自己的事情。

“最近嘛，有些人偷偷地在背后嚼舌根，以为自己了不得了！骂老师，骂学校，诶，学校和老师，还会亏待你们吗？还有最近。某些人，那个手，痒了，马上就要到违纪的边缘了！到时候嘛，东窗事发，那就不是我做主了。该通报学校的要通报学校，该处分嘛，就不要怪我，怪杨老师，手下不留情了啊。常在河边走，哪有不湿鞋的。”杨静依临走时说了一句。

 <br><br>

今天的作业也开始多起来了。以前是写到手酸，现在脑袋也开始疼了。好不容易做完其他科，还有一科生物，有8页练习册。晚四下课还有十分钟了，旁边的同学都基本上抄作业抄得差不多了，我还有一半没写完。我一看表，知道只有十分钟了，顿时脑瓜子涨的疼。

但是还没完。课代表站了起来，“收生物作业。”

我的大脑一片空白。怎么办，怎么办？

收我们这组的生物课代表是沈佳蕙。之前我说过，香水味道直冲鼻子那个，就是她。此刻，她正在我前方几排的位置收一位女同学的作业。

“我就差一道题。”那同学辩解，“马上写完。”

沈佳蕙撇撇嘴，“洛老师说，没做完的当没做处理。”然后就往一个牛皮包着的小本本上记名字。“你呢？”她又问旁边另一位女同学。

“写了。”那同学把练习册交给她。沈佳蕙接过来，翻了两下，又问：“你这个写是写完了，但是你没有批改啊。”

“啊？批改？”女同学懵了。“批改什么？”

“作业啊。答案不是专门发了吗？洛老师说一定要对照答案认真批改，不能只改答案，要红笔圈画错误原因。这可是她上课亲自说的。看，你的作业也不符合要求。按照洛老师的要求，当没做处理。”沈佳蕙说着又打开小本本记下来。

“烦人。”那女同学咕哝了一声。

当然，我这边也没有闲着。就在沈佳蕙记名字的时候，我就已经抄完了，现在正拿着红笔对着答案批改。但是，还没改完，就闻到一股极其浓郁的香水味道。我一瞥，沈佳蕙已经打开小本本记我名字了。

“没改完，当没做处理。”

“逆天。”我随口回了一句。

“什么？”沈佳蕙突然尖叫起来，“你说什么？”

全班人都看向我，就连代杨静依守自习的老师也抬起头瞥了我一眼，然后就都埋头干自己的事情了，似乎刚才啥都没发生。

林子欣赶紧用手肘推了推我，暗示我别说了。

我也没准备开腔，她就又双手颤抖着拿着小本本记录。

“不仅没做，而且态度不好，严重记录。”说完就去检查下一个了。

 <br><br>

“哥们儿，你这属实逆天了。”漆诚一下课就搭上了我的肩膀。

我苦笑了一下。

何肖也过来，虽然没像漆诚那样直接，但他也苦笑着对我摇了摇头。“没事的哥们，管他的。”他说，“有些人是这样的。”

“明天要是叫洛锐知道了，我就寄[[23\]](#_ftn23)了。”我说。

“你跟她解释，洛锐应该会听的。”肖逸言也过来了。

 <br><br>

回到寝室，遇到刚从球场打完球回来大汗淋漓的张哲健。

“哟，哥们，被沈大妈单杀[[24\]](#_ftn24)了？”

我见他像看乐子，就冷冰冰地嗯了一句，转身就走。

“别这样。”他赶忙一把抓住我，我才看到他原来是调侃一下，就没有再走。“沈佳蕙一直都这样的，其实。”

“你怎么知道。”我问。

“她是我女朋友嘛。她有时候就是这样，情绪很不稳定。你也别往心里去。”

“哦。”

 <br><br>

第二天，下午第二节是生物。洛锐板着脸，气冲冲地走进教室，啪一声把包往讲台上一甩。

“……我们有些同学，作业敷衍，写完不批改，这哪是对自己学习的这么一个良好的态度？我之前已经明确、反复强调，没做完、没批改，当没做处理。还有某些同学，居然敢冲课代表发脾气，胆子大嘞！已经胆大包天了！这还了得！”

全班开始有吱吱的笑声。洛锐眼睛瞪得老大。

“昨天没认真完成作业的同学，我不点你名，自己站到教室后边去。”

昨天晚上那两个同学，还有我，自觉站了出去。

“等一下。”洛锐指了指我，“你，站到教室外面去。”

教室外面就教室外面呗。我叹了口气，打开后门站了出去。关上门的时候，教室里有一些“嘻嘻”的笑声。

反正这节课我听不下去了。我望着教学楼外边的树木出神。绿色叶子摇曳着，在阴天苍白的阳光中舞动。但我一点兴致也没有。拿着的生物书，就像突然重了好几倍。昏昏沉沉的。打了下课铃，我就准备回教室了。

“不准进去！”洛锐赶紧出来吼了一声，“跟我去找你们杨老师。”

 <br><br>

洛锐在前面提着那个精致的女士小包，抱着一摞生物书，以急促的小碎步进了杨静依的办公室。而我在后面亦步亦趋。

教师办公室开着十六度的空调，凉飕飕的。苍白色灯光像针扎一样刺进我的眼睛。杨静依坐在办公桌前，桌上摆着十几个摆件，那些大眼睛的玩具娃娃本来都笑着闹着，但在这一刻，我只感到很难受。

“杨老师，你可要为我做主啊……”洛锐进门就带着哭腔喊道。

但是这个时候，杨静依正在训着石晴雯。

“说，你这个日记是怎么回事。”

“我没有……”石晴雯急得都要哭了，“我就是下课记了个日记……然后你就抢过去了……”

“记日记？”杨静依冷笑着，“那为什么要把学校名字写成‘烂山中学’？”

“一个‘火’字，一个‘兰’字，可不就是‘烂’嘛，你自己看错了……”

“首先，石晴雯，你不要以为你是女生我就不能把你怎么样了。你自己看看，把学校称为‘烂山中学’，我作为一个火兰山中学的老师，看到这个，我是很寒心的。”

“对不起……对不起……”石晴雯已经哭了。

杨静依瞥了她一眼。“好吧，你回去吧。下不为例。”

石晴雯哭着向杨静依鞠了一躬，转身，怜悯地看了我一眼，走开了。这时，杨静依才看到门口已经等待多时怒气冲冲的洛锐。

“诶，洛姐，麻烦你来一趟。”杨静依顿时满脸堆笑地回答，“有何贵干？”

“这个学生，”洛锐转过头来，气冲冲地指着我，好像有天大的委屈，“我没办法教了！不写我的作业，还对我的课代表恶语相向！杨老师，你是年轻人，是明白人，你看看，像这样性质恶劣的学生有法教吗？根本就不把老师和规则放在眼里！像这样的学生，我没办法教了，教出来也是个无耻之人！……”

杨静依盯着我看了一会，又对洛锐说：“洛姐，你先坐。”

洛锐就把那个精致的女士小包打开，扯了一张塑料袋垫在旁边的椅子上，好半天才坐下去，然后翘起二郎腿盯着杨静依。

杨静依高傲地盯了我一眼。“你，有点厉害呢。怎么回事。说。”

“就是在昨天晚上……”

“哦不，”杨静依扯了一张A4纸，抽了一支笔丢给我，“写。写你是谁，事发时干了什么，后果怎么样，有什么感想。”

然后我就这么写了。我把昨晚的事完整陈述了一遍，然后我想，还是息事宁人比较好，我不想把事情闹大，于是我就写了我让课代表很生气，辜负了学科老师的期望，造成了不良影响，等等等等。然后我交给杨静依。杨静依看完，扔到一边，轻蔑地说：“看来你还知道。”她又朝向洛锐，“洛姐，你看一下。”

洛锐走近来，看了一眼那张纸，说，“杨老师，既然这样了，我提议，给他记一个大过处分，回家反省一个月，再来谈其他的事情。”

“大过处分和回家反省都是要先向学校教务处申报的，这我也没办法，得叫王主任来。”杨静依边说边把那张纸塞进抽屉，拿出钥匙锁好。

“那我跟你一起去教务处说，必须要给他一点教训。”洛锐说。

“你别急，马上我就去给教务处王主任打电话。”

我在旁边，好似晴天霹雳。这对我来说可不是什么好事。记大过，要是记入学生个人档案就是一辈子的污点；而回家反省，我怎么能够忍受父母的痛苦和责骂。而办公室的老师们，要么刻意躲开，要么置之不理。有个老师，要走了的时候，看到我，对我语重心长地说：“小伙子，同班主任和老师扳手腕，划不着呀！”说完他就走了。

“你，站在旁边。没点规矩怎么行呢？”洛锐指着我催促说。我依言。

“别站那。我不喜欢有人盯着我。”杨静依又说，“转过去，面对墙壁。”我依言。

望着墙壁，听见上课铃已经打了，而我还在办公室接受我应有的惩罚。

“喂，王主任，今天您有空吧？……哦，是这样的，我这里有一个学生要处理。作业不写，还脾气暴躁，不听教，不尊重老师和课代表……嗯，好的，谢谢～～麻烦了。拜拜～～”

我一直面对着墙壁站着。那些先前走出去的老师，可能是听到办公室里没动静了，才陆陆续续地走进门来，我只听到哗啦哗啦抽椅子坐的声音。

 <br><br>

“赖老师欸，”杨静依的声音，“你今天还有没有课啊。”

“有的咯，”一个老年人的声音回答，“两个班，三节课，再累也得上啊。学生又不听……”

“没得事，反正今天办完事就下班了。回去耍！”

“诶，年轻人嘛，趁年轻，多做点嘛。”

“比不上你们天天自在，赖老师！资历又高，工资又高，天天还这么悠闲，”杨静依的语气越来越嗲，像在撒娇，“你看，你们老一辈的，有的是方法和经验，今后有啥事还得仗着您……”

“别奉承我了，小杨嘞。”我听出老教师在笑，“工作你先做嘛。你是我最看重的，不会让你吃亏。”

“现在教学方法好落伍哟，”洛锐插了一句嘴，“我昨天刷快音看到他们帛日中学，都给学生发平板电脑辅助教学了。”

“人家是人家，”杨静依插了一句嘴，“要是可以，谁会在这破学校呆啊。”

“哎，就是就是，”另外一位女教师的声音，“没办法，谁叫火兰山经费太低了。当年火兰山和帛中都要招我，要不是当初考进来的时候那个王者超答应除了五险一金还有年终奖，我直接去帛日中学算了。哪知道来这里这么不爽，我真是受够了。”

“也不要那样嘛刘老师，”杨静依又开腔了，“再干个几十年，你就是有资历的老教师嘞。火兰山就是这样，以后平步青云才有机会嘛。到时候，苟富贵，莫相忘哦。”

“……”

我就一直面对着墙站着。

然后，铃打了。我才意识到下午第三节已经结束了。

 <br><br>

我记得看过一篇文章，说有一位科学家，把他的志愿者分成两组，一组扮演囚犯，另一组扮演狱警，要求“狱警”必须时刻守着“囚犯”，限制他们的自由，必要时还可以暴力对待想要逃出的“囚犯”；而“囚犯”们也不甘示弱，也通过暴力手段捍卫自己的自由，无时无刻都想逃出去，结果当然是被很快镇压。“囚犯”们越是想逃，“狱警”就守得越严；“狱警”守得越严，“囚犯”们就越想逃。最后到了实验结束的那天，“囚犯”们纷纷表示自己再也不会重复这样的经历了，而“狱警”们却很不情愿，还想再来一次。

可能正是这样吧。

原来大人们是会忘记的，把他们做小孩子时候的事情忘完了。他们从“囚徒”身份里逃脱，转而以“狱警”的身份对待“囚徒”，只沉浸在作为“狱警”的欢乐中，而忽略了曾经他们也是“囚徒”中的一员。

 <br><br>

“反抗有屁用，”杨静依轻蔑的笑道，“还不是活成了自己最讨厌的样子。”

“这就是命，”洛锐同意说，“还不如多服软少吃亏。”

 <br><br>

“这谁呀，啊？站在这干嘛？”

我回头一看，办公室里来了一位矮胖的中年男子，一幅近视眼镜戴在额头上，西装革履，腰间的皮带也压不住他的啤酒肚。

他估计是看到我了。我正纳闷，杨静依和洛锐赶紧站了起来。

“诶，王主任，难得来一趟。”洛锐赶紧向前问候。

“小杨，这是不是就是你说要处理的那个学生？”那人发问。

哦，我想起来了。开学典礼上，校长后面就是他。此人姓王，名者超，是我们的年纪主任兼副校长。

“对，就是。”杨静依说，“正考虑给他记个过，警告一下。”

“他干什么了？”王者超问。

“让他自己说！不做我的作业也就罢了，还公然侮辱我的课代表！侮辱我的课代表，就是侮辱我，懂吗？”洛锐又开始忿忿不平地说，“还不听教，这样的学生我没办法教了！”

“具体原因是什么，我得知道啊。”王者超面向杨静依。

“都有，都写在这里。”杨静依说着打开柜子，拿出我刚写好的“事情经过”双手递给王者超。王者超眯起眼睛，一眼就读完了。

“看起来证据确凿。现在，小杨，你就把他家长叫来，我们一起处理这个事。多一个人见证也好。”

杨静依赶紧掏出手机来给我家长发短信。

“小杨，你们准备把他怎么样？我都忘了。”王者超发问了。

“警告吧，按照校规是这么来的。”杨静依说。

“不行！”洛锐叫起来，“至少要给他记一个留校察看！王主任，你是明白人，应该知道这个事情的严重性！要是所有人都像他那样，那还得了！基本的尊重都没有！”

“但是这个问题，留校察看是不是太小题大做了，洛老师。”王者超问。

“不行，必须留校察看，给他长点教训！”

“但是根据学校相关规定，给他的处分确实是要比你说的轻得多，大多你口头批评一下就行了。”

“我不管。这种行为极其恶劣，要是一直这样下去，那就是放任自流了。”洛锐又转向我，“知道吗？这就是你们说的‘犯错都是小事情’，但这个错误就是不能犯。明白吗？”

“哎，现在教师地位真卑微啊，不能打学生，不能骂学生。一打一骂，学生就去做自由落体运动了，最后老师上了热搜被开除。那只能给他们纪律处分了，记在档案里影响他们一生了。等他们知道没有哪个学校、没有哪个公司愿意要他们的时候，他们就会知道错了。没有什么更仁慈的惩罚方式了。”洛锐接着说。

王者超考虑了一下，说，“要不这样，给他一个警告，这件事就了了。“

“不行！必须留校察看。“

“留校察看不至于。最近我那好多早恋的，私藏电子产品的，我都记的是严重警告。”

“不行，必须留校察看！”洛锐吼的嗓子都要嘶了。

“那就记大过吧。”

“不行！必须留校察看！”洛锐又开始吼。杨静依早已在一旁耍起了手机。

“记大过已经是他这个错误的惩罚底线了，不能再高了。你是不是还想跟学校教务处扳扳手腕，洛老师？”

洛锐不吭声了，头转到一边，好像还嘟囔了一句“明明之前都是我说了算”。

“那好，记大过，就这么定了。”说完，王者超打开办公室公用电脑，打开打印机开始打字。

 <br><br>

> “违纪通报：
>
> ……同学系高2022级27班学生。经查，该同学作业完成拖沓，规定时候不交作业，且对待课代表态度非常不好，性质极其恶劣。根据教育部《中小学生守则》和《帛日火兰山中学学生管理条例》，为了教育本人，警示他人，经学校教务处开会研究决定，现给予该高2022级27班同学以记大过处分。
>
> 特此通报
>
> 帛日火兰山中学
>
> 2022年9月20日”

 <br><br>

纸张刚打印出来没多久，我妈就气冲冲地来了。看着我站在那，抡起一旁的板凳就往我这砸。洛锐虚拦了一下，赶紧把凳子抓起放在地上，那样子好像在说：“这凳子可不是你来砸的。砸烂了多可惜呀。”

“您先消气，”杨静依满脸堆笑，“令公子不过是一时思想转变不过来。思想转变过来了，就好了。”

“这种逆子养他干嘛！养条狗都要冲着我叫几声，他倒好，天天惹事，这不，又找了你老师们的麻烦……”

“我们麻烦不麻烦，关键是要让你儿子知道他做错了。可惜，他一直都认为自己是对的，就只能烦请学校王主任代为教育了。“洛锐不屑地说。

“正事不干，天天惹事！”我妈最后甩下一句，坐在凳子上。

“也不能完全那样。”王者超把打印纸递过来，“事已至此，只能先给个处分了。来，签个字，盖个手印。”

我做梦都想不到我能以这样的方式重大违纪。从小，父母就教导我要听话，不要跟别人硬刚，不要惹事找麻烦……可现在，闹了这么大个事情，一时真的难以接受……一下子，我的视野就模糊了，一滴什么东西掉在了打印纸上。有了这张打印纸，那就是记入档案，那是一辈子的污点。

“你现在终于知道事情的严重性了吧？”洛锐幸灾乐祸地说。

“签字！别愣着！”杨静依催促说。

“娃儿，你早知如此，又何必当初呢？当初你要是不违纪，好好听老师的话，就没有今天这个事情了。”王者超说。

“就是就是，再叫你不尊重老师和课代表！”杨静依说。

“赶紧签啊，我要下班了。”王者超也催促。

“签啊！”我妈也在催。

我当时浑浑噩噩的，然后迷迷糊糊的签了字，盖了手印。

“我建议再加一条：*‘本人保证以后再无任何违纪。事无大小，若有违反，听从学校开除学籍处置。本人毫无怨言，绝不反悔’*。给他把条件焊死，叫那些学生看看什么叫‘杀鸡儆猴’。今天处置一个，以后就能一劳永逸了。”洛锐又说。

“写啊！”我妈又在催。

迫于无奈，我写了。洛锐和杨静依这才满意地笑起来。

“娃儿啊，你看看你犯的这个事情。说大呢，它也不大，说小呢，它也不小。虽然只是一个通报发到全校，不涉及你的人身安全，今后也务必要长点教训，不要再干那些没用的东西，专心学习。你学习进步了，我们自然会撤销你的处分。我们当时读高中的时候才苦啊，十几里山路，自己带柴火，自己做饭……”王者超说。

“我知道。”我说。

 <br><br>

然后就没有然后了。我就这么被记了大过，在那天下午的例行讲话中被点名道姓地全校通报了。

“唉，其实无人在意。”我听见马武小声说。沈佳蕙在他旁边也哼了一声。

我跟我同桌林子欣那天都没说话。林子欣好像也在刻意避开我。

下课了，何肖和漆诚到我位置上找我，我直接离开去厕所了。一路上，我们班的人都对我“敬而远之”。

 <br><br>

很好啊。我想起《苏秦传》，说苏秦潦倒归来，“妻不以为夫，嫂不以为叔”，我也颇享受了这样的待遇，看到我们班好多人对我冷眼相向，还有在背后议论的，我懒得生气就没搭理，但是还是觉得心里过不去。

 <br><br>

晚上回到寝室，结果发现除了我和晚走读的马武以外，寝室里人都到齐了。

我躲在门后面听他们说什么。

“……他这样子绝对是洛锐搞的鬼。了事化小，小事化大！”张哲健的声音。

“啥人啊！生物教的不咋样也就算了，这不纯粹把人往抑郁症整嘛！”李游的声音。

“受不了她了，一天板着个死人脸，一副看谁都不爽的样子。”漆诚的声音。

“就没人站出来说他不应该接受这个处分吗？”李游说。

“你们怎么知道是洛锐要给他整这么个莫须有[[25\]](#_ftn25)的处分？”何肖的声音。

“非她莫属。洛锐战绩可查。去看论坛吧，因为类似事件，她都要被别人骂死了，差点还被开户[[26\]](#_ftn26)。你别说，我还真佩服她的抗骂能力。”肖逸言说。

“自己制定的规矩有问题，还不允许任何人违反！我们学九科，就你生物最重要吗？”何肖最后说。

“那真的逆天啊我去，”张哲健又打开了话匣子，“洛锐在她管的班也是相当逆天。早上七点十分到班，中午两点十分到班，晚自习六点二十到班；大课间就十分钟，在学校的标准下砍了一半；平均吃饭时间三十分钟；生物课还要占用课间五分钟拿来背书。依照咱们食堂这效率，你可以在那三十分钟里花十几分钟排队，跑到食堂跑回教室就按照八分钟计算，留给你吃饭可能就只有八九分钟。上课，洛锐还要不定期进教室监督，但凡上课走一点神都得完犊子。而且更牛批的是他们的班规，一共二十一条：不论男女，发烧三十九度五以上才准请假，不超过三十九度五就去她那里吃退烧药；如果你违了纪，就让你回家反省，而且立马准假！还有好多我都不想说了。我去，这哪是班规，要我说这特喵就是‘二十一条’[[27\]](#_ftn27)！这要是放在大清国时期，李鸿章都不敢签字的！”

“啊？咱是来上学的还是来当机器的？”何肖说，“哎，相比之下，我们老杨还是太保守了，起码还能按照学校本来规定的来！”

“所以论坛上就老是说洛锐有点子毛病。”肖逸言接了话。

“不好评价这个人。招笑！”李游最后补了一句。

“还有那个杨静依也是，刚大学毕业就来教书，脱离了学生身份，摇身一变变成老师了，了不完了[[28\]](#_ftn28)。我看你是把自己高中时候吃过的苦忘完了吧！”

“有没有一种可能，她是纯为了报复而当老师的，顺带接受一点学校爆的金币[[29\]](#_ftn29)。”

“要我说，这种人就不应该……”

我推门走了进去。所有人都看着我。过了好久，他们才上前。

“哥们，我们追认了你为烈士！”漆诚说。

“感谢成为洛锐的实验品。你放心，绝对还有后来人的。”肖逸言说。

“你为我们所有人提供了一个未曾设想的道路。”何肖也说。

“没事兄弟，”李游插了句嘴，“大学和企事业单位不会因为你没按时交作业就不要你了。招生办老师、公司HR为什么不要你？‘因为你高中作业没写完给记了个大过’，那才扯淡！”

“下次他们再这样，给大哥我说，”张哲健说，“咱去学校教务处告他一炮！根本不虚的！”

虽然他们都只是开玩笑，但是我还是挺感动的。

 <br><br>

第二天，我在桌子上的练习册底下发现了一块学校小卖部卖的巧克力。我正在拿起来观察思考是谁丢在这的时候，旁边的林子欣瞄了我一眼，笑了笑。

“给你的。甜的东西会让你开心哦。我就是甜口[[30\]](#_ftn30)，所以我天天开开心心的。”她说，“不要太在意那些了。”

“谢谢你。”我回答。

 <br><br>

“这周星期五，是你们进校的第一次月考，我希望啊，各位，拿出你们真正的水平，不要作弊，诚信考试。”杨静依走进教室，站在讲台上，“——你们几个，又进来这么晚，不知道已经打预备铃了吗？——这一次考试的成绩我会公布到家长群里面，家校联动，那肯定也要发挥家长的作用啊。……”

“完了完了，这可怎么办。先不说文科了——反正一个也没背——理科还有好多都不懂的啊！要是爸妈追究起来就完了……”我抓了抓脑袋，看向林子欣，“你觉得你有没有把握？”

“没有，我感觉这次会考的很差，我也什么都没有复习到。”林子欣摆摆手。

 <br><br>

英语课上我总是心不在焉的，一直在担心自己的月考。

“You, stand up. What do you think of this question?” [[31\]](#_ftn31)英语老师突然盯着我。

“啊啊？”

“老师叫你呢，她问你是怎么想这个问题的？”林子欣赶紧在旁边小声提醒。

“呃，I think...... I think C is right answer.” [[32\]](#_ftn32)

全班爆发出笑声。

“是第二大题的语填题啦，你看成第一个选择题了。”林子欣小声地在我旁边说。

“Sit down, please be careful!”[[33\]](#_ftn33)英语老师摆摆手。

<br><br>


“你可太逗了，怎么把题号都看错了。”何肖拍了下我的肩膀。

“可以啊你。”肖逸言说。

“唉，你别提了。你们复习的怎么样了，我英语课一直都很担心这次的月考成绩呢。”我说。

“慌啥兄弟，俗话说得好，‘大考大耍，小考小耍’，不就那么一个月考吗？我也没复习，到时候我陪你开摆。”何肖安慰我，“大家都没复习好。我旁边几个女生一直都在抱怨老杨怎么不早点说要考试。”

大家都没复习好是我意料之中的事情，毕竟太过于突然了，但无论他们怎么安慰我还是有点紧张。

 <br><br>

就这样浑浑噩噩地过了几天，考试，然后评讲卷子。很快就到了出成绩的日子。

“怎么了？怎么一脸不高兴的样子？”林子欣问我。

“感觉考差了，对答案的时候都错了好多道题。”我说。

“哎，怕什么，我物理还连错了四道选择题呢。听他们说何肖这次考得才好，物理选择题全对。”

杨静依走了进来。

“好了好了，安静。现在开始念成绩啊。”杨静依打开手机，“哎哟，你们这次考的才差。你们是我带过的最差的一届！”

“你不才当老师吗？”何肖嘟囔了一句，引得全班哄堂大笑。

“哟，何肖，你胆肥了是吧，啊？我看看你成绩啊。”杨静依翻了一下，“你也就物理考好了。物理也才97分，单科全班第一、年级第六。总分班级排名第六。要不是我天天说着你，你的物理能考这么高？——好了，我来拉通念一下吧。”

全班的情绪紧张到了极点。

“咳咳。”她特意清了清嗓子，“第一名，石晴雯……第三名，林子欣，数学考的可以，138分[[34\]](#_ftn34)，单科全班第一。”

“林姐，你不是说你考的差吗？”陈辛芷转过头。

“是啊，不是才第三名吗？”江诗轩也微笑着看着她。

林子欣无奈地摆摆手，脸上却笑开了花。

“……第九名，肖逸言。生物可以，98分，全年级第三，也是我们班第一。”

我一直听着消息，生怕错过自己。

“第十三名，漆诚”、“第十七名，江诗轩”、“第二十五名，马武”、“第三十二名，张哲健”……

“完了完了，老天爷，你给我一个中间的排名就可以了，求你了……”我急切地在心里恳求。

虽然内心演绎过无数遍考差的样子，但实际到来的时候还是难以接受。

第五十五名。倒数第十。

五雷轰顶。

“没事的，一次月考而已。”林子欣安慰我，“我之前也考差过，后面努力追上来就行了。”

我摆摆手，示意让林子欣不要管我。

“这次成绩，啊，希望同学们，理性看待。成绩呢，已经发到家长群了，现在你们要做的，就是反思，冷静地反思错题，及时查漏补缺，啊。很多人都考得不好。有些人啊，浮躁。看看自己是哪根草。”杨静依说。

 <br><br>

下课的时候我没有像其他同学那样挤在成绩表面前，我只是静静地坐着，怀揣着懊恼和悔恨地反思着。

“这次怎么就我一个考差了？果然暗地里都在卷啊……”

自从被处分、成绩出了之后，我一直都是心神不宁的生活、学习。虽然我是那种对成绩不怎么上心的人，但在这个火兰山中学的火箭班，一直不断地给我压力。

可能这就是天赋吧。我心里这样安慰自己。当然我也深知可能只不过是我没看见他们的努力罢了。

那几天，我都不怎么吃饭，之前的热情也减了大截。倒是林子欣老是天天叫我帮她搞什么事，也在似乎刻意让我跟她聊会，我直接趴在桌子上捂住耳朵不理她，直到她失望地转过头办自己的事为止。

何肖他们，我也没说过话，尽管他们也在一个劲地逗我笑，但我都没有理会。

我怎么理会。我现在感觉天塌了。

 <br><br>

“星期五下午放假，你听说了吗？“刚坐到我旁边，林子欣就问我。

我盯着她的眼睛。“你好像没发烧啊，怎么还说胡话了呢？”

她的脸颊鼓起来，“才不是呢！我听隔壁班的说的。他们班主任说就是这周五放假。”

“老杨知道这消息咋这么慢？不会是假的吧。”我问。

“不知道啊。拜托，国庆大假呀！除了咱们班几乎全校都知道了。老杨的消息也太不灵通了。”

“虽然但是，今天才星期二。”我告诉她，“兴奋那么早干嘛？”

林子欣敲了敲我的脑袋：“国庆节放五天啊！你知道吗？这五天该好好玩一下了！”

“你还好吧，除了作业，我就只有老年机里的俄罗斯方块[[35\]](#_ftn35)玩玩。对我来说几乎跟整天睡大觉没有区别。”

“那就来跟我一起研究收音机吧！”

“不来，无聊。你自己不知道网上找个现成的电路做一个？”

“呜——”

 <br><br>

“考砸了。”李游中午一进寝室门就嚷嚷。

“慌啥，兄弟，好好想想，今天九月二十六号，星期一，周末就是十月一号，国庆节啊！七天的大假，想想都兴奋！”何肖说。

“不是只有五天吗？平时国庆七天假期都是因为国庆放五天假，剩下两天假期是中秋节。但是今年的中秋节已经在九月十号教师节那天过了，所以今年国庆应该只放五天。”肖逸言这句话给何肖泼了一盆冷水。

“唉，恼火。别让我知道是谁发明了调休[[36\]](#_ftn36)。”何肖说。

“五天完全够了，我说。如果七天的话得布置多少作业。老杨还会在班级群里要求打卡，*‘假期正是弯道超车的好机会！’*，那样还不如就放五天、作业少点的好。”我说。

“我觉得也是。”何肖回答。

<br><br>

## 5 封校

九月三十号。星期五。不出意外的话，今天就是放国庆假期的日子。

我像平常一样起了个大早，像平常一样闭着眼睛洗漱，闭着眼睛上厕所——尽我所能地多睡一会。

天才微微亮，空气清凉湿润，轻风带着青草与泥土湿润而清冽的气息掠过我的脸。

路过操场，已经有零星几个同学在晨跑了，一切都像平常一样。

由于到的很早，食堂里的同学只有零星几个。我一如既往地随便点了一两个包子，然后找位置坐下。

“……嘿，你听说要封校了吗？……”我旁边的一个男生说。

“什么？谁说的？……”旁边跟他同座的一个女生问他。

封校？我心里颤了下。没听说啊？

“不知道呀，但我听别人说我们市又有几个密接了，好像都阳了！[[37\]](#_ftn37)……”

“……”

人渐渐多了，他们的话也被淹没在了人海里。我胡乱塞了两口，收拾好盘子，走了。

封校……我看那个男的也不像什么正经人……算了，不要听着风就是雨。不要考虑那些。

 <br><br>

“嘿，你听说封校的事了吗？你猜猜是谁提出来的？……”

说这话的是我最不喜欢的人——马武。

“……喂喂喂，你真不想知道吗？”马武扯着他的嗓子，搭起半个外套试图挽留住他的听众。

“嘿，我说，你能不能别整天哔哔个不停，很烦人诶！马上就要早读了，能不能消停一下？”旁边的张哲建指着他鼻子说——他似乎故意说的很大声，并时不时地朝沈佳惠那里看。

“你指着我干什么？咋的？你想动手是吗？我可是火兰山中学的学生会监察部的人！”

“哼，学生会！”张哲建嗤笑说，“一群学校的狗罢了！”

“你——”马武站起来，仿佛想一拳把张哲建挥倒在地，而张哲建也不示弱地站了起来。

轰的一下，全班人立马围拢过来。

由于二人的身高差，马武有点些许的怯场——肉眼可见的冷汗在他额头上停留。

“唉，版本T0[[38\]](#_ftn38)又开始了……”坐在教室另一角的何肖朝着马武啧了啧。

“嗯……”肖逸言还是如往常一样默不作声，只是在一旁看着书。

整个教室闹哄哄地，气氛达到了最高点。

“马武，老子忍你很久了！”

“那你有本事来啊，我看你敢不敢？”马武自己却看起来有些怯场，随时随地都想逃掉。

“马武，张哲建，你俩干啥呢！早读了看不见是吧！班长和纪律委员干嘛的？知不知道早读前的几分钟有多珍贵？信不信我把你俩都弄到教务处一人领一个处分？”杨静依站在门口，把那两人吼的手足无措。人群迅速散开了。

“等校长讲完话你俩来我办公室！”啪的一声，杨静依打开了广播。

“校长讲话？……难不成真要……？”

很明显，我们班不只有我一个人这么想。等杨静依一走，我们班又开始了讨论。

> “*好，各位老师，各位同学们，大家早上好，我是你们的校长余敬……*”

一个熟悉，沙哑的声音结束了我们的讨论。

> “*近日，接上级有关部门紧急通知，由于我市出现了密接感染者，故要求全市各中小学于本日起实行封校。*
>
> “*9月29日晚，帛日市举行疫情防控工作新闻发布会。通报当前疫情防控工作相关情况。*
>
>“*2022年9月28日0-24时，帛日市新增9例确诊病例、4例无症状感染者，均为隔离管控中发现；另有9月27日通报的无症状感染者转为轻度确诊病例，均已闭环转运至定点医疗机构进行隔离治疗。其中“9·25”疫情相关确诊病例和无症状感染者均属同一传播链条。排查出的密切接触者和次密切接触者均已落实管控措施。*
>
>“*当前帛日市疫情防控形势严峻复杂，为加强社会面常态化核酸筛查，从严从紧从快排查风险隐患，坚决扼制疫情扩散蔓延，9月28日零时至29日零时，帛日市已在浮城区、游山区、高新区、经开区开展2轮全员核酸检测，累计采样219.5万人，已全部出结果，筛查出阳性17例。*
>
>“*为了严格按照国家《新型冠状病毒肺炎防控方案（第九版）》要求，继续深入开展流调溯源工作，帛日市教育局召开专题会议，研究决定：主城区学校全部实行封控管理，原则上人员不进不出，每日按时完成全员核酸采样；增加校园内通风、清洁、消毒的频次；取消校内大型集体聚集性活动，师生员工就餐、锻炼、活动等分区域错时错峰进行；每日开展师生员工晨、午、晚“三检”健康监测；每日向师生员工推送防疫提示信息，宣传防疫政策规定，开展风险隐患排查。后勤保障方面，积极协调解决校园物资供应问题，从饮食、住宿、活动等方面保障师生员工的校内生活，让师生员工安心安全地学习、工作和生活。目前，城区各学校米面粮油、肉类、蔬菜等食品及防疫物资储备充足，并且补充及时，能够满足学校日常所需。教育教学方面，统筹安排校内学生进行自习和复习，中小学不上新课，错时错峰安排各种文体活动。另外，对于有就医等其他特殊需求的师生员工，学校安排专车专人予以闭环管理和保障。三是做好校外学生指导服务。明确各学校畅通家校沟通渠道，明确专人联系指导校外居家学生自觉接受属地疫情防控管理，每日进行核酸采样和自我健康监测。同时，向每名学生发送居家学习指导计划，指导学生居家期间自习、复习和锻炼。*”

“嗯？”何肖小声说，“难道说还有校外的学生……？”

>“*……火兰山中学教务处研究决定，学校进入紧急封校状态。请大家理解支持、积极配合疫情防控工作，切实履行个人疫情防控责任。对违反疫情防控管理规定，故意隐瞒、造谣传谣、拒不配合防控措施等造成严重后果的，将依法依规追究相应责任。由于事发突然，且为了各位的学业得到保障，本周的国庆假不放内假，正常行课……*”

教室一片哗然。

>“*……还望各位同学多多体谅，这都是为了各位同学的身心健康与学业……谢谢各位。今天的广播讲话到此结束。*”

趁着余敬说完了，杨静依打开了话匣子。

“最近啊，学校里边，很多人都感染上了这个什么新冠病毒[[39\]](#_ftn39)，所以，全校学生为了防止疫情扩散蔓延，自愿封校。听到没有？是你们自愿的，跟学校没有关系。所以最近小心点。哎，有些人，收起你那双不安分的腿，不要去到处乱跑，啊！感染上了自己负责，这跟学校没有关系。还有，最近啊，把你那个口罩戴好，啊。虽然说我们封校了，但是课必须得上得走。等封完校了就有月考！到时候，你要是考差了，那就说不过去了，啊。马武，张哲健，给我出去！”

“卧槽，我就说了吧，学校要封校，还有人不听！”马武抱怨说。

“马武你给我闭嘴，要不是你，杨静依找不上咱俩麻烦！你最好给我夹起尾巴，我现在火大得很[[40\]](#_ftn40)！”

他们走出教室后，教室里一片寂静，不仅是暴风雨后的宁静，也不为什么，只是为了祭奠七天国庆假期。

后面的几节课我尽可能地打起精神听，但可能是过于悲伤，也只得勉强听个大概。

林子欣说：“没事的，待在这总比在外面安全的多呀。”

我没理她，无心地翻看教材。

 <br><br>

于是乎，封校了。

 <br><br>

回到宿舍后，可以说是“常有高猿长啸，属引凄异”[[41\]](#_ftn41)。

“天哪，为什么不放内假！”

“就不能回家吗？”

“我不想再上课了！”

“咱们交在手机保管室的手机怎么办？”

“内假！内假！内假！”

“诶诶，各位各位，全体目光向我看齐，看我看我，我宣布个事嗷。”说这话的又双叒叕是马武，“I have a plan!”[[42\]](#_ftn42)他神秘地笑了笑，“就在这儿，当当当当——”他从书包里掏出一张纸来，“这是《逃出火兰山计划A》！”

“我看看。”肖逸言从马武手中拿过。“这写的啥呀，楔形文字[[43\]](#_ftn43)吗？”

“凡人，看不懂内容就说人字丑。”马武笑了笑，一把扯开肖逸言手中的纸，“来来来，我来跟你们说。”他摇头晃脑地读了起来：

> *“下面是本人马武写的逃跑方法，这辣鸡学校老子一秒都不想再待了。那么就让我英勇地向这不公的命运决战吧！首先，用手机在网上散布谣言，说学校禁锢学生，限制自由，利用外部的舆论力量解决，逼迫学校放假，当然了，学校怎么可能会轻易妥协？至于学校是否会调查到底是谁走漏了消息，我们可利用校园网匿名或者虚拟IP地址来发布。接着，准备好一个背包，里面装上一点干粮，手电筒等基本物资。于某月某日夜，到后山的围墙集合，并利用美工刀将生锈的铁围栏割掉，然后出逃，不要回家！不要回家！在外面宾馆住宿，一直到舆论逼迫学校放假后才回家……王侯将相宁有种乎？余敬等人的龌龊行为已经让我们学生的利益受到了损害，我们有什么理由不去反抗？沉默呵，沉默呵，不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡！全火兰山的学生们，联合起来！”*

何肖捧着肚子大笑，咚一下倒在李游床上，眼泪都笑出来了。

平时不怎么笑的肖逸言也在艰难地控制表情。很明显他在憋笑，已经快绷不住了。

马武恼火地盯着他俩。

“异想天开！”李游拍着床板哭笑不得地说，“胳膊拧不过大腿，不知道吗？你那点计划如果真的行的话，学校随随便便就压下去了。”

“马武啊，我劝你还是好好去当你的监察部成员吧！”何肖也边大笑边说。

“哼，你们走着瞧。”马武折起他的伟大计划转身就走。

 <br><br>

回到教室，同学们都已经接受了事实，继续开始紧张的学习了。

“同学们，我有一个出逃计划，有没有人想听！……”马武趁着下课的时间又在班里开始传销了。

“笑死了。”江诗轩对林子欣苦笑一下。

“哎呀，他这个人……”林子欣也只是苦笑一下。

张哲健现在正在处理沈佳蕙的事情，没空搭理人家马武。

“嗯？还真有人过去听马武的那个计划吗？”漆诚问。

“我看也都是群游手好闲或者看热闹的人。”何肖瞧了瞧他们。

看热闹的其中一个人叫龙杨，个子高高的，但凑热闹或者好事之徒也算不上。

马武再一次把他的计划复述给他们几个听，并做好了分工工作。

“那就这样，就定在10月2号，也就是下周星期一，我们就去按照计划进行。”

一帮人跑走了。何肖冷眼瞧着他们，手揣在兜里。

 <br><br>

倒不说他们搞的怎么样，反正封校的大势所趋，已经定下来了。而我们也按照规定像往常一样正常行课，只不过，大家都开始在上课的时候带上了口罩。老师在上面讲的什么，大家都浑浑噩噩地听，丝毫没有了封校前的精力。不过一到下课，或者放学，大家就又兴奋起来了，高谈阔论，或是抱怨，责备学校为什么不放假。

 <br><br>

这天早读的时候，我们都在规定时间到齐了。杨静依没来，班长陈辛芷在讲台上巡视。

> “Abandon，abandon，abandon……”[[44\]](#ftn_44)
>
> “浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟，主人下马客在船……”[[45\]](#_ftn45)
>
> “你发如雪，凄美了离别……”

陈辛芷正在监督，突然她喊了一句：“欸？江诗轩？江诗轩人呢？”

林子欣突然警觉起来。我一看，江诗轩的位置空着。

“好了，停。”戴着口罩的杨静依突然进门，“那个，我说个事，大家这几天注意一下身体。你们的同学，江诗轩，啊，今天因为身体原因请假了……”

江浩然脸都白了。

“江诗轩？她怎么病了？她昨天晚上还好好的……今早也看到她出门了……”林子欣小声说。

“……那个还有啊，江诗轩同寝的记得下课到我办公室来一趟。”

林子欣看了看杨静依，欲言又止。

“怎么了，林子欣，你是有什么不舒服的吗？”

“啊……没有，老师，没有。”

“那就自己上会儿自习。陈辛芷，上来守纪律。”

林子欣，还有她们同寝的几个女生，你看看我我看看你，疑惑地走了出去。

 <br><br>

“江诗轩怎么了？”林子欣回来，我问。

“不知道……应该……应该只是小感冒吧……”她说话有气无力的，我也不好再问她什么。

 <br><br>

后面的课里，除了老师的声音，时不时还会传来此起彼伏的咳嗽声。

“咳咳——”“咳——咳！”“阿——嚏！”

“你们这是在弹交响乐吗？”李大泉说。

“哈哈哈哈哈哈……”

“同学们呀，这锻炼身体也是很重要的。生命在于运动嘛。你看看我，每天都要晨跑的。别看我快六十了，身子骨可硬朗着了。”李大泉说。

 <br><br>

“你说，这真是新冠吗？”

“不清楚，但最好别。”

在那之后的两天，我们班，不，更准确的说，是整个年级，整个学校，很多老师和同学都开始了咳嗽。

 <br><br>

那天下午。

从昨天开始，老杨就一直没来班上，似乎因为害怕感染病毒回家隔离去了。我们的课程也上不走，倒不说老师越来越烦躁，很多同学也似乎是感染了，发烧、咳嗽，几乎是强撑着来上课的。

到了第二节课下课，江诗轩终于回来了。这一次，她也带上了口罩。

“诗轩，”林子欣赶紧起身，“你到哪去了？我亲眼看到你出寝室门了，但是你一直都没回教室……”

“没事，小感冒而已，在医务室呆了一天，没问题的。”

“在医务室……待了一天？”江浩然问，“只是检查吗？”

“本来觉得是小感冒想买点感冒灵，但是被医务室的医生拦住了，给做了个全面检查。检查没问题的，然后做了核酸[[46\]](#_ftn46)，也没啥问题。但是后面一个老师来了，说可能要传染，叫我在医务室输液室待一天观察再回去。我就睡了一天。”江诗轩说。

“那你现在没问题吧。”我问。

“没问题的，”她说，“感觉没什么的。”

 <br><br>

到了第四节课自习。这节课是李大泉守自习。

除了某些咳嗽的声音，其它跟往常一样。直到——

> *“砰，砰砰——喂？喂？”*

广播讲话的声音。而且并不是例行广播讲话。肯定出啥事了。在那一瞬间，所有人都停下了手里的事情。

> *“呃，那个，各位高一的同学大家好，我是你们的年级主任王者超。那个，我说一下，最近呢，很多同学都开始出现了发热、咳嗽等一系列症状，疑似感染了新型冠状病毒。为了防止疫情扩散蔓延，学校决定停课，应对突发公共卫生事件。接上级要求，所有学生放内假，原则上不得出校。*
>
> *“因疫情原因，高二高三学生已于近日搬离学校，请各位多多配合谅解，不要前往高二教学楼和高三校区。同时，高三校区将作为疫情防控的隔离点，请确认感染的同学，为了自己和他人的身体健康，请主动搬离至高三区域，学校会提供食品、药品以及住宿，也会在搬离时为各位隔离的同学提供帮助……”*

顿时，全班，不，全校，瞬间炸开了锅，掺杂着怨声载道的大叫。

“好了好了，现在是自习，同学们。”李大泉头也不抬继续写着笔记本，“还在上课。”

似乎因为老杨不在，没人理他。

 <br><br>

当天，有很多戴着口罩咳嗽的同学带着大包小包的行李，在带着厚厚的医用口罩的体育老师的带领和帮助下，搬到了高三校区。下午回寝室，看到带着大包小包的人群绕过后山前往高三校区，我总感觉有那么一点失落。

果然，听他们说，全年级——或者说全校，因为学校只剩下我们高一年级了——三分之二的人都感染了。

大家就继续怨声载道。

 <br><br>

但是时间并不会因为大家不愿意就停下来。

 <br><br>

第一天我睡到了自然醒，一看表，七点十五。扭头一看，大家都醒着。

“生物钟发力了，”张哲健说，“六点三十醒了，感觉没啥事做，就躺了一会，还是睡不着。”

“我也是。”我说。

“我平时那么爱睡觉，”李游也叫了起来，“今天都不觉得困，快七点就醒了。”

还好，我们寝室还没有人感染。马武呢，放内假的当天就搬出了我们寝室。

大概八点多钟的样子，宿管阿姨叫我们楼层每个寝室都拿了一瓶消毒用的八四消毒液。我和漆诚两个人拿着拖把倒了半瓶消毒液，把寝室里里外外都拖了一遍。寝室弥漫了一会难闻的消毒水的味道。

“好臭啊。”李游抱怨道。

“没法子，消个毒，忍一忍吧。”何肖劝他。

“同学们，现在疫情嘛，闹得人心惶惶的，大家每天一定要勤打扫卫生，勤通风，感染了很麻烦的。”阿姨说。

 <br><br>

第二天出去吃饭，平时吵闹的操场已经没有人了，似乎大家都闷在寝室。倒是后山那边还有零零散散的同学收拾东西赶往后山。

 <br><br>

中午还是去食堂吃饭。我准备去食堂，听见身后有说笑的声音。

“欸，你们说，学校里怎么会突然就有一大群人感染呢？”有个女生问。

“就是欸！突然一下子就这样了，谁知道发生什么了……”沈佳蕙的声音。

“哦，我想起来了，”另一个女生说，“你们还记不记得学校里那只猫啊？”

“猫？是那只橘黄色的……”沈佳蕙的语气听起来好像她简直不敢相信自己的耳朵。

“对，闹得最凶的那几天，它到处跑，说不定就是它传染的……”

“啊啊……”沈佳蕙喊了一声。我一回头发现沈佳蕙脸都白了，继续转过去走路。

“怎么了吗沈姐，”女生问，“怎么了？”

“没什么，我这个人吧，有点猫毛过敏，比较讨厌猫咪。”

说曹操曹操就到。那只金黄的猫咪看到她们，赶紧跑来往她们那边靠。沈佳蕙大喝一声，使劲跺脚，还上前去虚空踹了猫咪一脚。猫咪见势不妙，夹着尾巴逃跑了。剩下几个女生呵呵笑着，走远了。

<br><br>
<br><br>
<br>*没写了*<br>
<br><br>
<br><br>

“啥玩意这是？怎么突然断了？”

半夜，张哲健突然在被窝里叫起来。

我当时睡得正香，一下子就被吵醒了。我正纳闷，发现大家都醒了，看着张哲健床铺那边。

我们都下了床，看看怎么回事。

“来，兄弟们，你们都过来，”张哲健说着带着我们走到阳台上，看了看没有其他人看着，他翻出了自己私藏的手机。

“哇去，”李游眼睛放光，“哥们还带手机？这要是被逮住就要喜提大过的。”

“带了一个月了，”张哲健笑着说，“偶尔玩玩。至少我藏得好没叫你们发现。”

“你要是玩，怎么充电啊？”肖逸言问。

“我们宿舍是居民楼改的嘛，如果改成宿舍的话，一般插座都是要取缔的。没几个插座能用，但是，我试了一下，这个插座还能用，就勉强用它来充电了。来，兄弟们，闲话少说，看这个。”

我们都凑上去，看着他点亮手机屏幕。手机亮了起来，但是，我们看到，手机右上角显示信号的格子已经全灭了，他的手机状态也是“网络不可用”。

“嗯？你其实可以开流量的。”我说。

“说的就是啊，”张哲健说，“但是这里没有任何信号！网络全断了，都是‘无服务’。”

“你们看那，”何肖指着窗子外面，“奇怪，信号基站就在窗子外不远啊，怎么可能没有信号。”

“可能是屏蔽了吧。”肖逸言说，“中高考的时候，作为考点的学校都会安装信号屏蔽器……”

“信号屏蔽？”

“你有没有蓝牙耳机？”漆诚突然冒了一句，“要是真是屏蔽，蓝牙也不能用。”

张哲健于是又把他的蓝牙耳机掏出来，尝试连接他的蓝牙耳机。手机上依旧一片空白。他把耳机凑近手机，手机上才勉勉强强显示出耳机的MAC地址，名称都没有显示[[47\]](#_ftn47)，而且很难连接上。

“应该是屏蔽了。”我说。

“好强大的屏蔽……到底是为什么呢……”漆诚托着下巴。

<br><br>
<br><br>
<br>*没写了*<br>
<br><br>
<br><br>

下午七点左右，我准备去吃饭，在路上遇到了肖逸言。

我就和肖逸言并排走着。正走着，远远看到沈佳蕙。她直接看向肖逸言，招了招手。肖逸言只是点点头，继续走着。

“哈喽肖逸言，”沈佳蕙笑着问他，“这么晚了还干什么去呀？”

“我去喂了学姐——就是那只金黄色的猫。奇怪的是，这几天都没有人给它喂过东西了。看得出来，它这几天都很饿。”

“啊？那只猫？那不是会传染……”

“反正我去了好几天。这几天我都去了，它都快认识我了。”

肖逸言说完就拉着我走了，留下沈佳蕙像定了格一样呆在那里。

<br><br>
<br><br>
<br>*没写了*<br>
<br><br>
<br><br>


走过转角，看到沈佳蕙正在拿着一根火腿肠逗着那只金黄色的猫，背后跟着几个女生跃跃欲试。猫一跳，人也去追，几个人飞快地跑走了。

 
<br><br>
<br><br>
<br>*没写了*<br>
<br><br>
<br><br>
 

“同学们，”李大泉想多说些什么，但他最后只说了一句，“有些决定，做错了就是一辈子。”

 <br><br>

------

[[1\]](#_ftnref1) 译文：三杀。说明该同学仍然在游戏。

[[2\]](#_ftnref2) 同好：具有相同或相似兴趣爱好的人。

[[3\]](#_ftnref3) 批：指做某事的人。不正式的称呼。部分语境中含有轻蔑义。

[[4\]](#_ftnref4) 卷：即内卷，指在高度竞争环境中被动或主动地投入极端努力以争夺有限资源，最终推高整体竞争成本却无法提升实际价值的行为。这里是努力的意思。

[[5\]](#_ftnref5) 文理分班：高一时可根据自主意愿选择文理科。进入新高考时代（即后文的“新课标改革”），文理科相应科目可在一定程度上混搭。

[[6\]](#_ftnref6) 冒：篮球术语，指投篮的时候被敌方从上方拦下球。一般的，个子比较矮的人越容易被冒，故有时也带有身高歧视的冒犯义。

[[7\]](#_ftnref7) 高中生物书的引言部分。

[[8\]](#_ftnref8) 洛必达法则是通过分别对分子分母求导来求解特定类型函数极限的方法；泰勒展开是用多项式函数逼近复杂函数的方法。两者均在高考中有部分涉及。

[[9\]](#_ftnref9) 弟中之弟：网络用语，垃圾中的垃圾。骂人的话。

[[10\]](#_ftnref10) 译文：谢谢长官！

[[11\]](#_ftnref11) 跟周公干仗：指想睡觉。“周公”通常指西周初年杰出的政治家姬旦，他辅佐成王、制礼作乐，被儒家尊为圣人；后世也常借“周公”代指睡眠或梦境。

[[12\]](#_ftnref12) 即高中奥林匹克学科竞赛，这可能会作为某些高校的破格录取依据。

[[13\]](#_ftnref13) 十连：游戏中的十连抽卡，抽十次卡抽到限定角色。

[[14\]](#_ftnref14) 硬刚：指能对着干，势均力敌。

[[15\]](#_ftnref15) 连招：通过组合技能对敌方进行伤害的一种游戏手段。

[[16\]](#_ftnref16) 刮痧：指伤害小。

[[17\]](#_ftnref17) 吊打：指远远打不过。

[[18\]](#_ftnref18) 冷却：有些游戏在施放技能时有冷却时间，在冷却时间内无法使用该技能。

[[19\]](#_ftnref19) DIY：Do It Yourself的缩写。即自制。

[[20\]](#_ftnref20) 千禧年：通常指公元纪年中的千年节点（特指公元2000年），广义上也常代指2000年前后的时代，承载着科技进步与文化更迭的集体记忆。主角们大多出生于2006或2007年，在这个时间范围内。

[[21\]](#_ftnref21) 这被认为是违纪行为。办了你，即杀了你，针对你。

[[22\]](#_ftnref22) 钢镚儿：硬币。

[[23\]](#_ftnref23) 寄：网络用语，“死”的一种非正式说法，这里是开玩笑。

[[24\]](#_ftnref24) 单杀：游戏中，在一对一的情况下，单独击败一名对手。在这里指被某人攻击或针对。

[[25\]](#_ftnref25) 莫须有：凭空捏造、毫无根据的罪名或指责，常用来形容诬陷或强加的不实之词。

[[26\]](#_ftnref26) 开户：网络用语，指曝光个人隐私信息。

[[27\]](#_ftnref27) 二十一条：某丧权辱国的不平等条约。此处为夸张的调侃。后文“李鸿章都不敢签字”，李鸿章实际上没有签署《二十一条》。

[[28\]](#_ftnref28) 了不完了：了不得了。

[[29\]](#_ftnref29) 爆金币：这里指学校发给的奖金之类。

[[30\]](#_ftnref30) 甜口：爱好甜味的人。甜味会刺激大脑皮层相应区域使得大脑产生积极的心理反应。

[[31\]](#_ftnref31) 译文：你，站起来。你是怎么看待这个问题的？

[[32\]](#_ftnref32) 译文：呃，我想……我想C才是正确答案。（此句为病句，right前少加了定冠词the。）

[[33\]](#_ftnref33) 译文：请坐，请务必认真（地对待课堂的问题）。

[[34\]](#_ftnref34) 高中主科语数外都是150分满分制。数学138分已经算是高手了。

[[35\]](#_ftnref35) 俄罗斯方块：一款经典的拼图类电子游戏，玩家通过旋转和摆放不同形状的方块，使其在底部拼成完整的一行并消除来得分。

[[36\]](#_ftnref36) 调休：将法定节假日与邻近的工作日进行调整，通过提前或延后工作日来拼凑出更长的连续假期。

[[37\]](#_ftnref37) 密接：（某传染病症的）密切接触者。阳：抗体阳性，一般代表已感染。

[[38\]](#_ftnref38) 版本T0：现版本游戏强势角色。比喻强者。

[[39\]](#_ftnref39) 即COVID-19，2019年末流行的一种新型冠状病毒，在全世界范围内引起重大损失。故事线发生的2022年处于疫情反弹阶段。

[[40\]](#_ftnref40) 我现在火大得很：我现在很生气。

[[41\]](#_ftnref41) 来自郦道元《水经注·江水》。这里形容惨叫不断。

[[42\]](#_ftnref42) 译文：我有一个计划！

[[43\]](#_ftnref43) 楔形文字：古代美索不达米亚地区使用的一种文字，因用芦杆在泥板上压刻出的笔画形似楔子而得名，是人类最早的书写系统之一。这里比喻马武抽象的字迹。

[[44\]](#_ftnref44) Abandon，意为“放弃”，高中英语3500词汇表中的第一个单词。

[[45\]](#_ftnref45) 来自白居易《琵琶行》，高中语文必背篇目。

[[46\]](#_ftnref46) 核酸：即核酸检测。通过检测病原体的特定核酸序列来判断当前是否感染的分子生物学检测方法。

[[47\]](#_ftnref47) MAC地址：网络设备网卡的唯一物理标识，由48位二进制数字组成，用于在同一局域网内精确寻址和数据传输。在手机设置中，一般连接蓝牙设备都要显示它的名称，如果只显示MAC地址表示设备处于不可见状态或信号太弱。此处情况应为后者。
